Hap tajna hap hino they.MUKUK. Hapta leka historia tajna.Wet makta oyame hap ifwalasta pajche oyame hap imak. Ta tathe hap ojcha. Wet ojcha. Yame hap ifwalas ta pajche ihicheta. Wichi thayej hap wichi tsilak ta hap wichi ta ihi tajna. Wet iche pante dos. Hap othamel. Taha hap ta hape tat hap. Wichi wet makta thamel iwoineje hap thamel lewet. Wet thamel. Ichufwen. Wet thamel ta pil pante.Wet wichi nitafweniyejta. Pante hap ahatai thayes ta hap ta mathta oyame. Iche pante dos hap wichi ta ahatai thayes ichas pante. Wet ta lepese. Pante. Wet nam pante hap wichitso wet iche. Pante dos ahata thayes ta nekche. Ta thamel namen pante. Taha hap tahape pante hap. Hino pante oyowk. Julio. Roca. Hao oante ta ihano. Tajna hap ahatai.Wet thaye eth  hap hino. Wet oyowk they pante. PAINAHEN. Hap pante tajna hap eth hap hino ta ichajo hap thawet hap ahatai thayes. Wet ta nam pante thamel ichas hap ahatai theys. Wet thamel wichi tso thamel itetsan hap honat ta wichi ihi.

MUKUK tujthache thametWet hiweno yame hap iñoj ta yowk yejchuweta ye hap ahatai tsi wichina hap kila chi thamel tachot. Amehen. Wet hate thamel tukue tat thamel. Lewet wet hap kila tsi amel aisej. Mathyejtso. Thamel thamet ta iweno hap iñoj.Wet hap wichi ihaniyejta hap ahatai thamtes. Chi, yamthi hap ahatai wet thamel tat ta yame hap ahatai wet thamel tat ta yame hap hahatai hamtes. Ta iweno hap iñoj.Wet mathejtso hap ta yame wet wichi nitafweniyejta hap ahatai thayes. Wet thamel ihaniyejta hap ahatai thamet. Wet ipante. Lepes. Ta wakath ta thamel. Nitawelej hap honat wet thamel yapil hap lewet. Wet tha mel wakath ta itetsan hap honat. Wet ta thamel. Yapiltsi wet thamel. Yowk othamel, oyiken wet ot-pinla. Amehen wet neche hap ta thamel. Namen wet thamel ichas hap lekakaletas. Wet neche thamel yenthi hap thamel lewetes. Wet thamel eth pejyenthi hap lewuke. Wet itiwaye. Wichi lewetes ta wakath hap lewukue wet tamel is tat iyej tat hap wichi. Wet mathyej pantetso wet thamel ta chume hap othamel oka casique. Wet thamel iweno hap lataj. Wet hate hiweno. Tolo. Wet nithokej mañai ta iweno hap wichi wet iche mañai iñoj ta iyej hap  thamel. Hate iwoye hap. Asuza. Wet wichi nitafweniyejta. Hap tajna . MUKUK thamtes.WET wichi tuwita tsi hap ta wichi nitafweniyejta. Hap mañaitso. Mathyej iwoye hap. Harina. Ijpak mak iñaj. Hap mañai thamel tufwitaha. Tathamel iyej hap othamel owettso. Ta thamel wakath hap lewetes. Wet namen hap nayij wos. Wet thamel Olate. Thamel yowk inginieros.Wet neche thamel iwotesa thamel lechumet ta thamel yenthi. Wet thaitetsan hap honat. Wet othamel ohaniyejta. Makta thamel. Iwoye. Hap ahatai thayis. Wet ta thamel yenthi. Hap nañai. Wet ta thamel yenthi. Ta hitsesajen. Hap honat wet neche hap ta thamel hiwenomche hap iñoj. Wet thamel hiwenihota  hap wichi pante. Honat iwohita  wichi ka. Lotiya. Hap tajna makta iwoye hap thamel ta hichesajen. Hap honat. Wet thamel yenchethi hap picadas. Wet thamel yenthi hap mojones. Wet thamel yenthi tat. Wet wichi nitaweniyejta. Makta thamel iwoye. Wet thamel yenthi wet thamel letamsek ihi tat. Wet hap thipei ta tha thamel. Hichesajen kamaj othamel oihiche tat. Wet hap ta  othamel owen tajna ta thamel iwoye. Wet ifwalasna othamel neche othamel. Onitafwelej. Makta thamel iwoye. Wet thamel isonoyejen hap honat. E-́hap tajna makta oyame.Mukuk. Thamtes tajna historia ta yame hap ahatai thayis.Wet thamel ta chume hap papel thipeyas wet thamel hiwenomche. Othamel oka casiques. Wet thamel hiwenomche hap papel thipei. Wet ikalethat. Hinona hape casique. Wet thamel ohaniyajta chi thamel iwohaya thamel thamet. Ta iwomej othamel oka casiques. Owenta thamel mathejchi. Thamel lewoinejek, tatmakta thamel iwoye.Wet ta thamel, hichesajen hap honat wet thamel hiwenomche hap iñoj hap certificados. Ta lecha hap honat, wet ifwalasna kamaj iyejchaqueños hap papelisna. Wet kamaj thamet ichasthi tat ta thamel ihoye hap niyak. Wet thamel iwohaya hap certificados na. wet chi iwoye hap othamel ta othamel owet hap honatna. Nemit othamel owen. Papel. Ta constoncia.Wet ahatai. Thayis hiweno hap certificados. Hap iñoj. Wet hap tajna makta thamel iwoye. Wet thamel tachume hap othamel okaniyatei wet hiweno hap. Certificados wet chi iwoye ta thamel niwoya haya. Othamel oka niyatei. Certificados. Ta hiweno hap wichi. Wet makta thamel iwohaya hap thamet ta iyej hao iñoj. Hap ta thamel iwohaya thamel yameta honat ta lecha tajna. Ta iyej hap iñaj. Chaqueños 	MUKUK. Thamtes tajnaWet. Ta wakath wet thamel ichas hap thamel lekasipal. Tsi hap wakath makta iwoye. Wet wawuth cha makta iwoye wet thamel ta chuhap. Julio. Salteño. Wet thaye this ta thamel iwohaya. Wet thamel yen iñaj kaniyata. Pante. Hap tajna makta. Thamel yame. Wet thamet ta iwoye hap ahatai thayis. Neche thamel yacheje, hap lenoyaj hap salteño. Wet hap hino na, chi ñoj pej hap iwela. Wet yik ta. Tathpe. Hap pastaje. Wet ahatai thayis tis. Hap hinona. Wet chi iwoye ifwalasna tathamel itañat hap. LEY ta thamel hiweno naje hap othamel okanit. Thamel isoyej hap othamel. Makta thamel iwoye naje. Wet. LEY ta hiweno naje hap satleño wet thamel isoyej. Wet nemik leha. Ihi. Thamel thamet ta iwoye. Wet ley. Ta iyej hap othamel okaniyat. Isita chik othamel oleche tajna. Iwohiyeta chi thamel itañat. Met ta thamel hiweno pante othamel. Okaniyat. Wet ta tajyame tajna neche thamel iwotesa ta thamel itiyej hap thamel lekei hap wichi. Ta wakath hap thamel lewet. Ihiche lewetes. Wet wujpante ta pelitses hap othamel. Otetsel tsi thamel nitafweniyejta. Makta ahatai iwoye.MUKUK, thamtes tajnaWet iche paj hap eth ta nam wet thamel yowk eˊneche onam namehen. Wet kalethaj ta nosonamej. Thaka honat eth pej mathyejtso hap thamet. Wet met ta oyame hatek iwoye pia ta ohape eth ta casique. Hate iwoye hap eth takalethaj wet thamel tachume. Wet thamel hiwen nohohen othamel. Oka. Can .carnet. Wet kalethaj ta ohape hap eth ta casique. Ohape hap eth ta niyat. Wet othamel otetsel pante mathyejtso pante.Wet ahatai thayis. Tachume pante hap othamel otetsek. Pante kamaj hatek iwoye. Othamel ta onechiñis. Ta ohapehen hap niyatei. Kamaj thamel. Yekan noyejen. Wet oyame tajna. Ta thamel hichesajen hap honat wet wichi kamaj ihiche tat. Hap thipei ta thamel hichesajen wet othamel kamaj oihi tat hap ahatai thayis leka honat. Hap tajna makta. Owen. Naje.Wet thamel hap ahatai thayis. Wujta iwotesa makta. Thamel iwoye. Nemit. Itanan. Wita hap othamel. Wet thamel yik tat hap thamel lekeyitso, ta itiyej hap othamel. Wet maticheta hap thamel thamet ta yowk isita hap wichi. Etantses. Thamel tuwen olai wet chi owen olanla mathtso hap thamet ta iwoye. Hap ahatai. Iche ta thamel yowk asinas ta tuwen olai wet hate maticheta thamel thamettso. Iwet thamel ilanen tat hap asinas. Wet othamel ta ohape hap wichi othamel onayej hap asinaj. Onayej tsi hapta, asinaj hap ta oisej. Hap tajna hap .MUKUK. thamtesIfwalana wujta otichunayaj ihi wet chi iwoye hap hino chi hiwen hap. Eth ta ihi hap tewok wwet ilan wet makna. Thaye thip ta ni isa. Hap ahatai thayes keyisna.Othamel oyike hap wahat. Hiwen hap o eth chi ihi. Te wok wet ilan niwohit. Makchi letes, oeth kamaj ilan tat. Wet hap tajna. Ta wuj ta ontichunche.Elek chi hiwen hap o eth chi ifwaj. Punu wet yiwathe. Wet ilan. Hap tajna thamel lekeyis ta ni isa. Hap ahatai thayis. Ifwalata. Pajche. Wet hap hino ta ilan haṕ ehita hap hinota etantsaj. Wet othamel. Otukue hap makta oisej. Thaye makta owet thele. Isej. Wet ischi. Othamel wujtajontichunche makta thamel iwoye hap ahatai thayes. Wet maticheta thamet hap ahatai. Ta ilan o eth i wet ilan tat hap o eth najit. LetesaWet makta nisayej hap ahatai thayis. Chi ilan hap no eth we i tatċhe. Inat hap le pitsek. Tajna. Hap ta ilan otichunayaj tajna chi oyame. Wet ifwalana owen hap politicos. Ifwalasna thamel. Itiyej othamel. Hap tekanyaj. Kamaj tek iwoye ta itiyej hap otetsel. Pante.Hap tajna .MUKUK. thamtes tajnaWET. Thamel wuj ta thamel fwitaj yakan noyejen. Mak thamel. Ikathihita wet thamel ta chume pante hap o eth wet thamel. Ichun kat-lehila. Wet wet yenchayayej. Chiothamel. Ot-chunla hap thamel- wet wet mat-che ta othamel namtawelej. Wt othamel ot-chunla hap ahatai ta thamel namo. Othamel owet. Wet thamel pante yamopthi. Othamel okaniyat. Wet ta hino yame hap. Thamel thamet wet wej ta akaj hap thamet. Othamel okaniyat. Ta hiwen noho. Wet matche. Ikath nohi thamel okaniyaj. Tsi hap ta akaj hap thamet. Ta iwel nohohem. Tham ihaniyej ta. Ta ahatai yekanaj hap. Wet wet is thamel iwo haya hap. Salteño. Pante thamet leha ihi pante. Wet maticheta ahatai yekanej tat hap tham.Wet hap. JULIO. Iweno iñoj thamet ta wuj ta isi lataj wita iñaj. Isiyeja tat. Hap ahatai.Wet yik tat thamel lewitai. Oyame tajna tsi othamel otetsel. Kamaj nitichunche tajna. Ta kamaj ilai thamel icheta. Yame tat wet iweno. Tat othamel. Wet hap hinotso. Chi iche mak-atchihape. Chi olan. Hap eth wet ihicheta chi iwo defendeya. Chi hap ta ahatai thamet. Iyej. Wet hate tham thamet iyej. Wet hate tham thamet iyej hap ahatai. Wet chi ahatai itiyej. Thamet. Wet tham is iweno hap ahatai, thamet. Hap tajna lekei pante. JULIO. Wet othamel oisiyejta hap. JULIO. Mat-hinona lekei hatek iwoye ahatai. Pante.HISTORIA TA YAME HAP OTHAMEL OKACHUTEI CHOTHO thamel ohanej ta othamel owet tat hap honat na. wet othamel oka chutei choth pante kamaj itpe hap othamel owet. Wumek thip pej chi chi othamel owet pante wet nal tat ta otah othamel owukei pantei lewetes. Wet othamel okachutei chol nal tat ta ihi hap othamel owet wumek pantei. Wet hap ta tamenej ta othamel oyowk othamel ta owet hap honat. Othamel owen hap historia. Ta othamel oyowk othamel owet hap honat hap tajna hap historia ta matche ta othamel oyame.Wet othamel. Oyame tat tajna tsi owen ta ahatai thayis fwitaj thamel ta ta lewet hap honat ta othamel owet. Oyenek ikathihita othamel owet chi thamel yenla thamel leweta. Othamel oyame makta matche.
Hap tajna hap hino ta they. Mukuk thamtes tajna.Wet hap ahatai thamet, iche ta thamel yowk oyenek ischi namel. Namel yaweno hap thamel ithamet wet yenek chi pajla ta thamel yikihena. Hap tajna hap thamel thamet. Ta thamel iwoye. Wet namelna tat chi nalen lewuhaya hap honat ta thamel ihi wet hap tajna thamel thamet ta iwoye hap ahatai thayis. Wet ta wakath pante hap makta thamel iwoye pante thamel tachume. Wet thamel iwo etha thamel lenayej wet thamet tachume wet thamel. Yen. Coloniaya. Wet thamel iwo theya hap. Colonia na. Thamel. Yowk. LOTE 55. Hap tajna ta wakath makta thamel iwoye pante hap ahatai. Wet ta wakath tajna wet thamel yachaje hap thamel lekaniyat. Wet neche thamel. Thayen at-lewuka hap thipna. Tsi wakath makta thamel iwoye. Wet ta thamel yenthi tajna. Othamel onitafw makta thamel iwoye. Wet thamel ihicheta othamel othamet. Othamel owen at-tayej makta iwoye hap thamel. Wet kalethaj ta thamel thayen lewuka hap honat. Wet othamel ihicheta makchi thamel ihanej. Hap othamel otetsel. Wujta pelitses pante ahatai thayis yekanej. Ta thamel isoyej. Honat hap tajna makta oyame.Hap tajna hap .Mukuk. thamtes.Wet hap .JULIO. ta pajpante iñoj nitawelej ta tham hate tham ye kanej hap iñaj. Wet tham thaitatej. Hap ahatai thayis. Wet ahatai yowk. Casique. General. Wet tham iwom pante tat hap iñaj. Wet ihicheta makchi thamel. Isej wet niwohit makchi othamel ohanej. Wet othamel oka niyat mathyejchi tham pante tat ta iwon hap. Othamel okahonat. Wet ta wakath hap makta, thamel iwoye wet ta wakath hap honat wet thamel. Neche thamel ichas thamel leka sipalis pante. Wet hap tathamel iwotesa makta thamel. Iwoye ta itiyej hap otetsel pante. Wet wet mathyejtso makta. Thamel iwoye pante. Niyat. Ta hape. JULIO. Pante. Wet hap thamel ta neken pante wet kita thamel. Lechuwenyaj. Chi ihan noyehen. Tajthama ta thamel ihan noyehen thamel tekanyaj hap hap ta ihan noyehen pante.Wet ta paj pante hap ahatai thayis. Thamel yenthi pante hap. Picadas. Wet thamel ta lewuk hap mensuras ta thamel yenthi. Lekuwita hap wichi. Hap tajna makta thamel iwoye pante hap thamel. Ahatai thayis. Pante.Wet chi othamel oyenthi hap historia wet ihichela hap ahatai chi ika chu hap othamel. Othamet. Yolak maticheta makta yame. Wet othamel owen hap historia. Ta mat-che. Kita chi othamel. Oyame hap sitai. Hap makta mat-che. Taha hap ta kalethajta othamel. Owet tat hap honat. Na.Hap tajna hap .Mukuk. thamtes.Wet ta paj pante wet thamel hiwenomche. Hap wichi hap. Certicados. Wet hate hita iwoye thamel. Ta hiweno pante hap ahatai thayis certificado. Ta honat ta lecha pante. Wet othamel hiwenita nohohen. Hap honat lecha. Tsi kalethaj ta hiwenitano hohen hap honat. Wet kalethaj ta othamel owenita hap honat. Tajthame thamel ta hiwen. Hap honat.Wet honatna, lote 55 pajche ta thamel hichesahenta. Pajche ta hiweno hap iñaj. Wet thamel hap ta tamenej ta thamel kajñayaj ihi hap ahatai. Tsi hap ta thamel tekaye hap. Certificados ta iyej hap thamel. Wet chi yamnoye hap. (kawona.chantaj.) Chi yowk otham ta olewuk hap honat. Tsi hap ta otham owen hap. Lecha hap honat. Wet thamel ihi hap ahatai ta ihi. Othamel owet. Wet kalethaj ta thamel yowk othamel ta olewuk hap honat. Wet ihicheta pante. Thipaj chi yachaje hap wichi. Hap honat.Wet chi thamel yachajiye pante hap wichi hap thipeyas hap honat. Hap wichi wet nalej ta wichi lewetes. Ihihipante tat. Hap tajna. Makta othamel. Thaye hap ahatai mathyejchi thamel witayej. Pante. Wet chi thamel yachajiye tat. Hap wichi hap honat wet ifwalasna othamel otamsekis ihiche tat. Ta thamel yowk amel alewukita hap honat wet neche hap ta othamel ot-taila hap ahatai, thayis tsi hap ta othamel ohanej ta olewuk hap honat.HISTORIA TA YAME HAP MAÑAI TA IPE HONATHap ifwalas ta pajchei othamel owen hap honat ta thaye thip ta isi lataj. Wet ifwalasna othamel owen ta honat nemit. Is hap honat hap tajna. Ta othamel owen hap honat wuj ta pelitsaj. Neche othamel owenta neche iche hap nela. Wet ifwalas ta pajchei mathhiyejtatso wuj naj ta iche makta othamel oisej wet nithokej hap makta othamel oisej. Tat. Othamel owen hap honat ta thaye thip ta is naje. Wet ifwalasna. Othamel wuj opelitses.Nemik iche mak chi othamel nalej chi othamel oisej. Wet noj tat makta othamel oisej ta ipe hap honat.*picture (animals, plants, and man)*Hap tajna hap .Mukuk. thamtes.Wet mathhiyejta thamel iwastihi. Othamel oka honat wet othamel owet ihihita. Tajthama thamel ta lewetihi hap ahatai thayis. Wet chi iwoye othamel.Wet isi pante chi ahatai yo pantek. Is oyachas amehen thipajna. Ischi. Amel then haweta. Thaj ta mathhiyejta. Tso thamel thamet. Wet oyame tajna wet wuj ta aitaj. Otichunyaj. Wet ifwalasna othamel ofwita othamel otathe wet. Thamel nayej nohohen. Mat-che, ta thayen lewuka. Hap honat.Wet othamel oka, thihita. Kamaj thamel tujthache tat thamel thamet. Ta iwoye wet othamel. Okathihita. Wet ta thamel. Ihanej ta othamel otathe hap honat. Wet neche thamel. Itenche tat ta pajche. Thamel hichesajen. Hap honat-thamel yenthi hap alambrados. Wet nemik othamel onayej ihi ta othamel olunen.Wet eth makta thamel iwoye. Wet chi onekthipche hap lelawek wet neche yowk owatitala. Chi lenekche tajna. Hap thipna. Lehanej ta okahonat. Tajna. Wet neche ap-nayej. Lewukpá. Hap honat wet iche ta. Alambrados hipópe hap honat nemik othamel onayej ihi. Ta olunen.Hap tajna hap .Mukuk. thamtes.WET. Kamaj thamel itechainej tat makta tichunpe hap honat wet neche othamel owen hap makta thamel. Iwoye hap thamel. Wet isneche othamel onitawelej thamel lekeyistso. Wet, ta thamel ihanej. Othamel, otathe hap honat wet nemkoinyaj ta thamel thaiyekajyenen. Hap ahatai thayis. Wet thamel wujta thamel. Hichesajen hap honat. Wet yachajo ta thamel tachume hap honat. Hap tajna makta owen ta thamel. Iwoye hap ahatai thayis.Wet thamel yamwita thamohen ta yowk ischi. Namel yathaikajyenen wet yej nawo weta thamel yejnawanej, hap honat ta thamel. Tathe wet hap tajtso thamel thamet. Ta iwoye. (Kawona, Chantaj.) thayis wet chi thamel yowk othamel onayej hap honat. Wet hate onayej. Hap hala. Wet yej thisek hap chethyuk. Wet ap-nayej. Wet nithokej makta nayej. Nohohen ta ipe hap honat. Wet hap ahatai othamel okathihita wet thamel lekeyistso. Mathyej. Pantetso ta tichun. Pante. Wet thamel lekeyisna nitathiyak. Kana hap ahatai.Kamaj chi othamel onitawelej thamel lekeyistso. Hap ahatai thayis. Ifwalasna thamel ta chume wet thamel yenthi pej hap thamel. Leka alambrado. Wet itiwaye hap wicho lewetes. Hap tajna mekta. Thamel iwoye. Hap ahatai thayis.HISTORIA TA YAME HAP WESATAJ TA WICHI NECHE HIWEN PANTEO thamel owen hap wesataj ta tajpe hap atho wet neche ta othamel owen hap wesaj wet eth pej atsina yenthi wet yen wuye wet thamel ta chume wet thamel tiseltej ta hiwen hap wesataj ta tathpe hatho wet hate wichi isej pante wesataj ta thamel hiwen pante. Wet taj na othamel oka historia tat hap ta neche iwotesa ta othamel owen. Makta othamel oisej. Wet wesataj kamaj tathpe pante hap atho. Wet ihi tat hap othamel oka historia ta othamel oyenthi. Hap historia ta matche.Hap tajna hap .Mukuk. thamtes.WET. Neche ta olate taj pante. 1902. Neche pante ta ahatai thayis neche ta namo tajna. Wet chi iwoye chi thamel hipekla. Ta thathe nekcha ta 1902. Wet neche. Ta thamel namen hap thamel hap ahatai. Thayis. Wet chi iwoye hap othamel ta owet, tajna tathektsi- pante. Ta othamel owet tat tajna. Wet mat-che ta othamel oyowk. Othamel ta owet tajna. Wet chihate ta thamel hitekla. Ta tathe tat ta. 1902 ta neche ta thamel namo tajna othamel owet.Kita chi thamel hipetekla tajna mak tajthama. Ta thamel iwat-la chi isonoyejen othamel oka honat. Hap tajna makta oyame wet tathe tat ojcha ta iwel noho. Hap historia na. wet kalethaj matche. Ta hino. Ta talawk. Wet yame mañaina, mañai ta pajche ta wichi pante pajchei ap-yame.
