 HAP TAJNA MAKTA OYAME TAJTE HAP AHATAI NEWACHE WUJANAJ TAIS? Wet ifwalana noj ta is hap honat.Hap ifwalas ta pajche owen hap honat wuj hap hup ta talhpe hap makta oyowk ilaj wuj naj ta ta ipe hap honat wet ifwalana, owen ta noj tat hap hup maj ipe hap olho wet owen hap hup nemik iche. Wet hup maj iche ta wichi yen wukeya. Wet nemik owen ifwalasna. Noj.Wet owenitanaje hap honat chi wasi wet ifwalasna owen hap honat ta wuj ta wasi hap (tilo) lhayis ta iyej hap ahati lhayis. Wet chi iwoye hap niyat ta tunlhala ta yafweta ta yata lhe hap honat wet wujta nitetsana hap makta yatalhe hap honat wet hap tajna hap olhmet ta owel amo wet oyenek naya hap olhamet ta owel amohen hap honajna. Wet owen ta namel ta yenihi hap ilhamtesna oyenek yatajita hap lepes hap mañai ta yame wet olhamel ohanej hap makta olhamel oyamena kita chi olhmel iwet oyame hap makta matche hap makta oyame wet kita chi lajlahaya hap ilhamtes ta yawoye. Wet namel yalhokej ta yahanej ihi hap makta lhachatilis yame wet olham owet pitseñai owen najpe hap lhamel wet hap tajna hap lheyis wet owen najpe hap ochatilis wet okolis lewet owen najpe. Wet elh owo lheya ta oyowk.   WET elh oyowk(ATUMTES.) hap tajna hap owet lheyis ta owel amohen wet na ya. Wet elh oyowk (WOFWIS LHETEK) hap ochati hap tajna hap wichi ta hiwenpe hap honat ta kamaj is pante wet iche ta ilañen wet iche ta olate ta lhamel yame tat hap honat ta hiwen. Ta nemit hiwen hap mañai chi te iwoye hap ifwalas ta nechen yaya. Wet olhamel otuj tat. Hap mañai ta ipe hap honat olhamel otuj pante hap amlhas. Owenita pante makchi kayatu fwa. Pante. Wet hatai lhak kitachi olhamel owen naje. Wet ifwalasna owen hap ochechas ta chi niwena asuca ta tafwchecha. Lhamel yakan hap ahati lhak. Ta lhamel tuj. Wet owen ta olhamel ta otanai ohatek iwoye hap natses ta, yakan hap ahatai lhak wet makmaj oyenlhaka nemit wujchi otetsanya. Hap ta oyametajna. Wet wichi ifwalasna owenta tunihenta wet olhamel naj ohape hap iñaj ta tanai olhamel owen naj ta wichi wujnaj ta is tinayaj ihi hita. Wet ifwalasna owen hap wichi nemits wichi hiwenita lekajñayaj chi pitaj. Mat ifwalas. Ta pajche wujnaj ta is hap wichi. Wet oyame tajna. Wet hatajna makta oyame hap lepesaj. Wet amel lewen tat hap olham ohape hap elh ta talawk wet hate iwoye kamaj oiyej tat hap iñaj opumfwas wet wujta is ta olate hap amtes ifwalana wet oyenek is tat makta yawoye ischi yatujlhache tat hap l makta yawoye. Wet honat oyenek is tat chi namel ya tulhache tat ta yatalhe wet noj olhamet ta ofwen hap amel.ohahape	 Hap tajna hap david gonzales thamtes ta yame hap ifwalas ta nechen yaya, pante ta neche namen hap misioneros. Lham yame tat hap makta iwoye pante wet yokw olhamel ohoye tat hap escuelata yenlhi; hap makta iwoye hap misioneros ta ichufwen hap wichi. Tichun ichufwen noye jen hap numeros. Hap ta tichun ta ichuwenej hap wi chi.Primero ipaine hap olhmel numero I wet ta paj olhamel onitawelej wet neche hap ta ipaine olhamel N-2 hap tajna hap makta iwoye te hap misioneros. Wet olhamel olhaichu fwenej n- hasta I00 wet lepes ha ichufwen noyejen hap No numeros. Ta ileyej ta ichufwen noyejen hap numeros wet yokw is oyenek amel lehanej tat ischi naleyej. Ta ochufwen amejen hap tajna makta iwoye te. Hap misionero. Ta ichufwen hao olhamel wet ta pajte wet neche olhamel olhaichufwenej hap. Letras.Olhamel olhaichufwenej hap Letras wet ihicheta hap pizaron. Chi olhmel owen olhamel olesatat hap honat. Olhamel oka cuaderno hap honat ta olhamel olesayen. Wet olhamel olhichufwenej tat ta olesayen hap letras. Tichun olhamel olhichufwenej hap. hap ta olhamel olhaichufwenej ta olhamel olesayen. Wet tapaj wet yam noyehen ta yokw is amel lehanej wet ta paj wet ichufwen noyejen hap testamento ta iwat-la. Chi olhamel otahuñi wet olhamel is tat olhamel owoye tat wet iche hap hino ta hiwen puntos. Wet chi iche hap no elh ta atojpa hap leka puntos wet yame hap no elh ta yokw is oyenek lehanej tat hap letras hap tajna. Hap lhamet ta ifweno hap leka alumno. Wet iche hap wichi ta nekche ta talhe hap. Santa maria. Wet iñaj hap wichi ta nekche lhamel. Wet olhamel olhaichufwenej tat hap makta ta lham ichufwen nojej. Hap misionero wet tapaj owen ta olhamel ohanej tat ta owo leeya. Wet wujta ataha hap olhamel onayej ta olhamel olhaichufwenej hap letras. Wet Numeros. Ta paj wet olhamel ohame hap letras y numeros. Ta olhamel ohoye hap escuela chi ** olhamel oleyej ta ohoye wet olhamel oyiken ta olhamel otiwokoñen. Ta iche hap wahat wet olhamel ohumin hap makta misionero. Iwoye. Ta ichufwen noyejen wet nochufwen taj ta talhe hap nohusewos hap ta inoyeje na. Wet makta iyej hap olhamel talhiyeta hap ahatai.      HAP tajna hap olhamtes ta owel amohen ta lhehi hap reunion. Owel amohehen hap olhamel oka ofefina ta ihi hap olhamel owet. Wet iche hap hino ta itetsan. Wujta olhamel ohaniyejta hap makta iwoyehap tajna hap makta oyame iche hap hino ta itilhamej hap llave atsi pante ta talhe ta yachaje hap llave wok talhe pante hap francisco chi yachaje pante wet is. Olhamel ohanej. Tsi hap ta owel chi iche hap hino ta nam wet atsi ta itetsan hap hupna atsi ta encargado. Hap ta olhamel owat la chi olhamel ohanej.Wethupni ihichet hap hino chi tuye hap hupni chi hino ta llave iyej ihanej ta ihichela hap hap wichi ta namen wet is isekchufwi. Ihicheta chi malhyejtso hap encargado. Tuhiyeta. Hap lechumet. Wet hate hap hino ta llawes iyej ischi tuye hap hap hup wet amel lewen hap adoves ta ipe hap honat atsi tuye wet tamajej. Hap adoves ta, amel lewen ta ipehap honat namel ta nahape hap responsables adoves asociacíon. Ta ichas. Hap makta leha ihi. Wet odovs owen ta wasiche inat ta ikanchi leha ihi naje. Wet chi wasiche wet ta tai hap ta oyame. Ta owel amohen. Wet oyenek hino ta tuye hap ta ischi tuye wet chi lewitai ihi. Oyenek olhaminitala chi otes hape tat hap hino tuye. Hap ta olhamel oyenla letesa tsi owlhamel owen ta tuhiyeta.wet oyeme tajna tsi hap hupni ihicheta hap colaboracioń. Olhamel otchume wet francisco. Owohaya yenlhi hap bales. Pajta noj hap leha. Hap tajna makta oyame. Wet ta noj hap chiñaj taj wet ohani ejta owoineje chi natisila tsi noj hap chi najtaj. Noj hap dies mil ihi cheta hap chi naj taj. Hap ta lhamet tajna hap francisco. Ta ilate hap elh ta yowk ta noj hap chiñajtaj. Wet ta ilate hap elh ta ta yowk noj hap chiñajtaj wet neche lham yowk chas oyenlhi la tat. Wet ta francisco. Ilate hap elh lhamettso wet yame hap elh ta yowk oyenek ischi letelaitej tat olham la chi otetsan. Wet ischi lhenlhi tat hap piso. Hap tajna hap lhamet ta iweno hap elh. Wet chi paj chi owen hap leha wet olhmla chi o atispe hap achumet. Wet hap ta elh iwoye hap lhamet na. Tsi noj hap chiñajtaj wet hap ta tamenej ta hina iwuklaye hap elh.JOSE PEDRO LHAMTES TAJNA Hap ta oyame tajna. Wet otelaitej owel amohen hap hino ta tuye hap oficina ta ihi tajna. Tsi olate tat wichi ta yame. Wet hupni iche taelh yame hap hino ta tuye wet yowk la atisila wet ihanej pej hap elh ta nam ta talhe hap salta wet ohoye pej wet nampej ta yowk kamaj tisita no. Malhyettso owute tat hap elh. Wet tapaj wet hinona iche hap lhamet ta yowk ta malhyettso ta francisco nitisano hap hup na olewuk tat. Hap tajna hap lhamet hino ta yenlhite hap hup. Wet hate hap hina iwet ye lhita hap hup francisco tispe hap lechumet ta yenlhi. Lham yenilhita hap colaboración. Wet elh iwohaya hap lechumet ta yenlhi.Ta paj wet olhamel ohanej ta iche hap ahatai ta tuj lhaye wet mat ta iwoye lham ilani leka pi'-a. Ta iyej hap ahatai wet tapaj wet ahatai yame ta yowk ischi letisno. Wet hap talhe wet elh hiwenita hap leha hap leka pi'-a. Wet neche iche hap lhamet ta yowk olham tajlha ta francisco yenilhina hap papal wet iwola sellaya wet ihicheta la hap hino chi iyatchinlano hap tajna hap francisco lhamet ta inoyej.Wet olhamel oyame hap francisco ta olhamel yowk iche tat hap hino ta tuye hap hup wet olhamel ohaniyejta chi iche hap lewitai wet olhamel ohaniyejtala, hap tajna hap olhamel olhamet ta ofweno hap francisco. Wet hino weyalha tat ta hiwen hap cargo hap oficina. Ihi elh hap hino.Wet olhamel kita chi olhamel ot-taila hap hinona tajlhama ta olhamel otetsan tat malhyej iwoye tajnaj nam hap cristobal. Tajlhama ta itat at katsi hap lekañi ihicheta hap hino chi itetsan. Hap tajna makta owen ta ihi organisación. Ta ihi hap oficina. Ta ihi hap san luis. tapaj wet nam ta maktso ta ka hapkiyat chi isekchufwi honat ipe piso. Hap tajna ta oye nek isita tajtso. Ta owen. Olham iche hap olhamet ta yowk ohuminita.Wet hap tajna makta oyame tsi hap ta wichi taihi tajna lhamel yowk ischi natyatsane hap lhamel ischi ifwel namohen lhaye hap cristobal ischi ifwel namohen. Tajna wet hate iche ta iche hap olhamel oka vicitas wet olhamel owenita hap sillas. Wet iche ta nam hap obispo wet olhamel tat ta owat-ña chi owo atendeya.Hap tajna makta oyame tsi kalelhaj ta weyalha tat hino ta oyachaje hap llaves wet is tat lewo tat tuye wet ohaniyejta chi is pi-a. Makta oyame na. Ta owen hap amel. Wet ofwita is tat makta oyame wet oyen lepesa hap olhamet.   Oyame hap makta owenpe iwet oyamiyeta tajna owentepe. Wet owentepe hap wichi ta tichun malhyet iwoye	 ta oyametso. Honat na. Tewok lhip, atsi wichi ta iche pante olhamel ta owet tsilak olhamel ta olhañil tajna ta owet hap honat na. Ihicheta hap wichi ta wean lhamtesei. Chi ihi olhamel owet. Tajlhama tat olhamel ta olhamtes tajna ta otumej taj na.Malhyej chi namel pante chi yanuhipa pante tat tajna. Wet honatna wuj pante hap kanohis ta talhpe hap honat na. Wet hap ta oyame tat tajna. Wet ojcha hap ta lewet pante hap. Santa Victoria . Wet chi iche hap wahat neche ta ihoye hap tewok. Wet Santa Victoria ima lhewek ta penetes. Hap ta owente. Tajtsi ta sementerio ihi ihi pante 10 palma ta talho. Iwet oyamiyeta owente. Hap fwitsuk ta talho. Wet makta oyamena kita chi no elh chi yamlhino ho. Olham ta owen te. Makta oyamena kamaj otalakuita te. Wet mat ta oyamena ohanej ihi wet iche pante hap hino ta tichuno hap Santa Victoria. Lhey te. Hap ta lhey tajna hap hino ta tichuno hap Santa Victoria ta yen leweta. Wet oyame pante hap ojcha ta yowk is onam kana, otalhe tat hap niyat ta iche nokana. Owo atamseka. Hap tajna hap ahatai lhamet ta ifweno no elh. Ta hiwen. Wet lhamet ta iweno hap no elh ta yo pantekue o aichuyenla weta owenla amohen hap itsawet. Wet olhamel ohaniyejta hap makta yamena. Wet namel tuhawetej chi namejweta hap honat tsi namel ta nalewuk hao honat. Ahatai, ñita chi lewuk hap honat wet olhamet ta oyame hap chaqueños ta iyej hap olhamel chi lhai pajtiknamejen. Wet chaqueños chi iyej olhamel owet tajlhama. Ta taila olhamel. Wet iche lhamel lhamet ta yowk hap matacos lewukita hap honat. Hap tajna hap lhamet hap chaqueños. Wet hino ta iyej hap olhamel lewetita. Ta ihitsi. Lewet te hap Bajada. Wet ta ilan pante hap lejcha wet hap ta menej ta ihi taihitsi. Ta iyej hap otsina iyejni.Wet hino wujta ni isa hap makta iwoye. Iwaye olhamel owet tachume hap picada wet yenlhi inekekche tat ta olhamel owet ihi hap ta owen tajna. Wet isita makta iwoye, wet olhamel na. Nemik olhamel owet ihi ta olhamel owatpejla chi otukcheñen wet (isla) ta ihi, wet nayej nohohen. Chi olhamel otutcheñi.Olham iwet oyamiyeta tajna owen tepe makta oyameta .meta otalawk lhip ta owenpe hap ahatai lewukita hap honat owenpe lhamel ahatai. wet makchi lhamel yame 4 isita alhoho lhamet ta yowk olewuk hap honat.wet iche pante hap na elh ta oyowk JUlio Roca Salteno . netche pante tajna pajpante ta ni abate hap puntana,wet ta ihi pante hap upntana,wet tachume hap hala wet ifwajche pante wet wet ilesayen pante hap hala wet ta ileyej ta ilesayen wetyowk hap tajna hap lepes hap .Argentina. kita chi talhe hap ahatai chi malhyejtso namel ta nalewuk hap tewok lhip pejchi tutsaj talho hape hap namel. wet nahape hap wichi ta wahat koches tat wet tewoktsi malhyejchi lhajcha tat. wet malhyej pejtsi naj lejchuleya ta nanichuyuhen tat . tahita pej ta iche makta ichas namehen wet iche makta na isej . wet iche pej hap makta natuj ta talho hap tewok. wet tewokhape hap lhajcha.wet tajlhame hap olhamet ta owel amohe olhametna tejla chi ot-tai ta hap kamaj ila amejen hap tajna owet tat hap. OLHEY	PATSOBAJO CRANDE     JUAN RIVERO WOTSOTAJ HAP TA LHEY HINONA		 Lham yowk e'yaiñaj ifwalana yachajo ta nalhaihutwek wet is tat yachajo ta nalhahiwenen. Ta yatalhomche hap lhawetes. Wet owen ta iche hap naiñaj ta ihita namejen ta hap ta ohanej tat ta iche makta tamenej. Hap ta tamenej ta newanamejen. Wet olham onek hap ta kamaj otum atla makta tumo hap otitsan hap ta okalhi ta onam. Wet oiyej hap amel. Wet hate olate tat ta iche pej o elh ta yowk hap honat ohanej ta owenita namo chi paj wet owen ta malh yejchi inuhatlhamo ta hiwen ta malhyejtso. Hap ta malhyejtso hap lhamtes chas ta eth pej yamiyeta makta letichunayaj. Wet olham ta kamaj nichata noye hap otichunayaj chi malhyejtso. Wet kamaj olatiyeta hap o tichunayaj chi malhyejtso. Tajlhama ta iche hap olhamet ta yowk chas olehiyejat. Chi owen chi oyachaje tat hap wichi ta ochupiyene. Olham hap tajna hap olhamet ta owoye pej hap tat ahatai lhayis oyame ta oyowk olehiyeja tat chi owen ta oyachaje honat wet nechehila chi ochowej iletej tat makta ofwita owoye. Olham hap tajna hap olhamet. Ta ohape hap Casique.Wet hap tej ta malhyej atpa tayej hap lhakaniyat. Wet lhaka niyat nofwila hap leniyatyaj taihi un dia ihita la hap lewejwek.Wet lhek nelhte tat nachene tat hap ilhamet . Tsi olate tat hap iñaj ta yame. Hap lhamet wet olate hap iñaj ta yame hap lhamet ta yowk olham oyenek okalhihita chi oyachaje hap wichi hap honat hap tajna hap lhamet ta olate. Wet matche oyenek hiwen la namohen. Hap honat ta kitai la hap makta namel yawatla chi hiwen namohen. Hap ta lhamet tajtsi ta iñaj yame tat hap. Romero hap ta owel amo hen lhamet ta iweno hap iñaj ta lhamel yame tat.Wet malhyejtso hap lhakaniyat matche yikichoye hap lewej wek. Taha hap chi nalhakale wet nelhte tat iwet nenlhi tat hap ilhamet apńachene tat. Wet elh ta neche olate tat hap iñaj ta yame matche oyenek ta chuttsanla chi yaweta yatalhe. Matche hiwenla naomo ta hap kitala hap makta yatalhe. Iwenla namohen hap parselas. Hap ta ihumin ta iwel namohen.Wet elh hap ta oyame ta owen naje namen naje hap inginieros. Ta inoyehen hap lewetes hap chaqueños. Wet ielh ilate ta nuchulhla ta yowk tejta lechen no ataha hap oyikita tsi olhamtej owet tajna hap taj na. Lhamet ta nichulhta hap iñaj.WOTSOTAJ LHAMTES TAJNA.WET YAME HAP IÑAJ TA nichulho ta yowk tejta kawoya ohaya taha hap ta namenla hap wichi to nekch onayej. Tejchi lhok oyikita ta hap ta lhekilatchoye tajna. Oyenek noñoj hap olhamet ta owel amo hen wet ohape hap.    Hap tajna hap hino ta lewet hap Vella Vista. Casique ta lhey Hap Bacilio. Hap tajna hap bacilio thamtes ta yame hap wichi ta ihi asociación. Lechumet wet lham yowk wujta lhaye lhip ta ahata hap lhamel lechumet ta lhamel itetsan wet olhamel hate iwoye.Iche ta olhamel oyelejen. Hap reuniones ta olhamel oneke. Wet owen ta matche ta fwita tachot namen. Lhai lanpe hap namel. Wet iche pej hap lhamtes hap chaqueños yowk hinotso ischi onihi olan tsi lham ta hichisukyenen hap wichi ifwalas ta pajche matl hiyejta tso. Hap wichi. Lekeyis.Ifwalas ta pajche ohaniyejta chi wichi yenlhi hap reuniones. Wet ifwalasna iche ta yiken hap wichi. Lhamel lhaihut wek. Hap tajna hap lhamel lekeyis ta owen.Wet hata oyame hap lhamel lhamtes yowk makta iwoye hap wichi ifwalasna makta iwoye hap lhamel lhamel nemit. Iwahin noyejen hap makta owoye, hap tajna hap lekeyis ta owen ta iwoye malhyej chi hipajtik no.Wet iche hap hino ta olhamel. Oiyej hap lewet olhamet yowk olhamel matche olhamel oyikihena ta hap ta olhamel olai ohanej ta tapinla. Ta hap ta chi lewen yejchatej. Ayit wet welnoho.Wet lewen ta tejta olham ta opelitsaj tat ochefwa yil wet ihicheta hap elh chi ottaye opelitsaj. Hap ta olhamet tajna.Wet chi olham owoye tajtso oyenek isitala. Wet hap ta iche ta olham oyame tat hap oles yowk olham oyenek oha ihihita ta hap olham ohumin tat ta ot-chahuye hap wichi. Wet olham ohumin ta olhai pajtej hap oiñaj ohumin chi olhamel okalhi olhamel owet cha ta hape hap.Titulo.Wet ofwita chi olhamel okalhi oyenek is olhamel otamsekis ihine tat ayej hap tajna makta oyame. Hap tajan olhamet taj ta oyamlhi ta owel amohe wet pitajita hap olhamet ta oyam lhi wet tajlhama.BACILIONAKWO JAI.	                                                                    [hino ta they sixto barrosa lhamtes tajna tomacito barrosa]Hap tajna olhamet ta oyenlhi tat ta oyame tat hap mañai ta owen tepe. Wet makta oyame hap santa maria hap oiñaj ta tanai iwolheya hap santa maria ta lhamel yowk - siwajnichat. Hap lhip ta 	wichi ihi tsi santa maria. Hap ta oyame tat hap makta owen tepe. Olhamel ta ohape hap wichi olhamel olunen tat chi nem iche hap wahat wet olhamel oyiken. Olhamel oyapmo tat hap tañi chi ap-iche. Hap wahat wet neche hap ta apwichi apta pino hap tewok hap tajna hap lekeyis hap wichi ta owente.. Taha hap ta is hap wichi wet makta wichi iwoye owen ta istat. Wet chi wichi yenlhi hap yachuyaj taha owen ta mak ihiyejta. Wet iche tat hap makta olhamel owoye wet chi olhamel oyenlhi hap yachuyaj mak ihiyejta. Owen ta lewitai ihihita. Wet honat ta owen naje. Olhamel oyenlhi hap okaswet. Taha iwatitala. Chi oyenlhi hap lepok ta oyam is. Tsi wohita makchi yatchin. Hap makta oyenlhi.  Tsi owenita naje hap itsawet chi ipe hap honat tolo ta ta owen ta lhaye lhipta ikan tsi, hap honat hap ta owen. Wet olhamel owatla hap olawek tajlhama ta owuno tat hap hup wet chi iwomcha. Wet hap ta otutcheñi. Hap itaj wek. Ihicheta matchi iyatchin. Mekta olhamel owen ta taha lhamsas nilhkiyejta wichi chi hiwen wet o elhchi hiwen ta iñaj ifwute tat. Ta iwatla chi ichas elhyame pej ta yowk la chi iwoyechi owen amo. Ta owalai tat chi owen amo otsihila makchi owoye. Chajta hap ta oisej tat ta ochaslhi. Tsi nilhokiyejta wichi chi hiwen. Wet iche hap mañai ta owenita pe. Ta hap ta owet tat ta yame wet olate tat wet hate owen naje ta wichi wujnaj ta pelitses. Wichi hiwenita hap lewui. Wet iche ta wichi yiken lhamel iwoye hap (siwela) lhayis lhamel tawaye tat lhamel lechumet tsi lhamel hiwen hap ijpak. Wet hap ta wichi tawaye tat. Wet wichi tso chi hiwen hap oñaj ta lhamel ichumyenwita wet ta ileyej ta ichumyenwita o iñaj ta hiweno tat hap wesaj wet o iñaj ta pinomche hap lewet ta owen ta neche lewuyis ihi. Hap tajna ta ap owen ta iyej hap wichi naje.Wet owen hap wesaj owen naje ta wuj ta taha naje olhamel owenita naje wet ta paj naje ta otalawk wet owen ta wichi makche ta pelitses atsinai. Ilunlhi taha, hiwenita lewui chiipe tison. Atsina tajihama ta inaskot tat. Hap lecuyaj. Wer metta hipope tajlhama tat tatei ta hipope makta hipope. Tajlhama tat hap lekakhi. Ta iwofwaj lepota. Mat titsan ta tumpa wet yami yeta chi lepota. Wujnaj ta opelitses naje.Wet owen hap ifwalasna ta wesaj nemik ataha wichi hiwen tat wesaj tejchi letowai. Hate fwas at-no tayej no*om. Tat. Makta tamenej hapta wesaj ap'.atahita.Wet makta olhamel oisej olhamel oisej hap wesataj talhpe hap olho ta wuj wet ta wichi hiwen wet hap ta lhamel tachume wet elh pej ta ichuttej ta yenlhi pajta wawulhej chi yen lewuya. Wet hap ta o iñaj isej tat ta yenwuyisa. Ta yenchelhi. Hap ta oyame tajna owen hap wichi ta is neche ihan honatejen ifwalasna. Wet met iche hap ifwalasna oyenek elhchi ta chahuye lhayenla lewuka. Wet ta wichi iwoye chi, itat lhamo. Hap makta iñaj yame wet lhayenla lewuka. Tajna. Wet ifwalasna olhamel owatla hap. Olhamel otamsek wet makta yamena olhamel oisiyejta. Hap ma ta iwitayin hap wichi wet ilana owen hap wichi ta is hap makta iwoye neche wichi lusei ihi. Ne che. Nitawelej hap makta ni isa.Wet matche am letachuyej noye hap makta oyamena olham makta oyamena malhyejchi otalho hap lechowej. Hap makta oyame tá chaj oyame tat owel amo. Hap ta iche hap olh ta ilate hap olhamet ta yowk la oyowk maticheta hap lhamet iwet tahuilhi tat ap'ikachu hap olhamet. Ta owye. Wet owen hap ifwalas ta pajche hap wichi ta makta yen chumyaja ta lhamel wujta tekaye. Hap tat hap elh ta lhayen hiyawuya. Hap ta wichi iwunik naje. Hap, hiyawu lechumyaj. Wet chi hino ilaklhame lhipaj ta tajlha tat hiyawu ta lechowej itate. Wet ta namhumin. Tejchi olaklhame ta ochowejiyeta. Wet ifwalasna ta o ihi hap nochufwenyaj nem koinyaj ta ohuminita hap hiyawu lechumyaj. Tsi hap makta is ta hape Dios lhamtes. Ap'hap ta oyame. Tajna tsi hap ta owen naje hap wichi lechuyaj elh ta malhyejtso wet ifwalasna. Wichi iche tat hap elh ta ileyej hap nochunyaja ta tekaye. Neche wichi tawelej hap Dios. Neche olhamel ohanej ta hap owuk ta matche. Hap ta owen hap ifwalasna.WET oyame tat hap hino ta ichaj hap ahatai lhayis. Hap pante hap Julio Salteño. Hap pante hap hona ta ichas hap ahatai lhayis hap ta menej ta ahatai nitawenej. Namel lhamel lhawet. Hap ta oyaye hap hina hap ta lhayen pante tesa hap ahatai lhayis pante wet ta nechenya pante wet ahatañita chi ipe hap honat ta ohamel oyen weta. Ta paj pante, wet wichi tiseltaej iche hap wichi ta namo yap lhamel lewet. Wet ta lhamil. Hiwen pante wet lhamel nita weniyej ta pante hap ahatai. Wet ta lhamel namen pante wet ihoye hap wichi ta yowk otukue hap amel akaniyat. Hap tajna hap lhamet ta ifweno hap wichi wet lhamet iche hap ahatai yowk. Olham malhyejtso hap lhamet hap hino ta ihoye hap olhamel owet. Wet ta hiwen hap o elh wet yame o elh ta yowk olham owatla chi lewahin noye lhimpaj hap hap hawet onek wet niyat ta ichen no. Wet chi lewahin noyej o ihila. Tiempo wet o yikila choye ohohiyela lhip elh. Hap tajna hap lhamet ta iweno hap no elh. Wet is chi lewahin noyej owen la amo hap ola Tolo. Hap tajna hap lhamet ta iweno hap noelh. Ta iñaj kaniyat.Wet wichi ilate hap lhametna ta lhamel yowk la o yowk is chumla natufwa. Hate oyenek isila chi iche hap hino chi iwaye hap lhawet lhaye ta tumilakpe hap lhawet hap lelqi is wanej ta ekchi matiche tat chi yenla weta tajna elak ihichela ifwala ta yikila choye tajna. Wet is wanej tat chi ihi ayej lhawet. Hap tajna hap wichi lhamet ta iwoye. Ta iweno hap lekaniyat. Wet is lamel yame hap ahatai. Ta yowk is tat ewi tat. Yahinlhi tat chi iche hap lhip chi lehumin wet tihi tat hap awuke chi lhenlhi ilate hap wichi lhamet ta oyahin ta akajlhi ta wichi iwanej hap lewet ta iwatla chi itiwaye hap wichi. Hap tajna hap makta iwoye hap ahatai, lhayis y ta neche namo hap olhamel owet wet lhamel tat ta talhnoyen chi ilhamel oweno hap permiso olhaminita chi otalhe hap lhamel chi oyowk ischi lewen noho hap permiso. Owatla chi oiwaye hap hawet lhamel ta talhe hap olhamel chi oweno hap permiso. Wet malhyejtso hap olhamet ta owel amo. Hen wet oyenek tajlhama hap olhamet ta oyen ta onai amejen wet naya.                                                                    Feli Barrozo Hap tajna hap '	oyowk sixto lejcha ta lhamtes tajna. Lhamet oyowk ahatai iho hap no elh ta yowk olham onam owatla chi len noho hap hawet lhipaj owatla chi ohano hap hap olai owatla. Chi olai lhakwek tat ta otalhe. Wet ta otalhe chi noj hap hup ta ipe wet owatlachi oyikchoye. Wet matche olhamel oka casique yame hap ahatai ta yowk isyahinlhi tat chi iche hap lhip chi lehumin wet ischi lhehi tat. Ta iyahin ta no elh iwanej ta talhe wet hap hiweno hap no lhe hap lela tolo wet wichi tuj hiwenlhamonche lhipei hap tisanis. Hap tajna hap makta wichi iwoye. Wet malhyejtso hap makta yame ta yowk tajlhama ta ohane hap olai inat. Is owohita wota tajna. Chi paj wet oyikilachoye tajna. Wet ta neche ta nam wet yame hap no lhe tayowk onam wet niyat ta ichenokana. Wet neitek ot-chahu amehen chi lewahinoyej chi o ihi tajna. Wet ap oyaple owenola ta is lewahin noyej chi o ihi tajna. Hap tajna lhamet ta iweno elh. Matche iche hap iñaj hap wichi yowk matche tat pitaj hap lewai ta niwoya makti tumpe hap lhawet lechahiyeja pía. Chi mañai tumpe hap lhawet.Wet iche hap wichi lhamet ta yowk chi iwoye chi ok-kawaila o elh ta iwat-la. Chi ihonoye hap tajna hap wichi lhamet ta iwoye. Wet iche hap hino ta niyat ahatai yamoplhi wet iwoye tat hap ahatai lhamet ta ifweno. Chi iche hap elh chi iweno lhamet ta iwohiyeta iche lhamet ta ifweno hap ta tahuila ta yowk la matche hap amet ta lewoye taha hap ta ahatai yikile choye tajna chi paj. Tsi iwoye hap ahatai lhamet ta ifweno. Wet hap ta otetsan hap ifwalasna ta owen hap wichi hatek iwoye ta iche hap politicos ta yakanej hap wichi chi yamoplhi hap no elh ta paj wet no elh iten tat hap lhamtes. Ta iweno elak yame hap no elh taha yowk la owen amo tajna yejwenola hap aiñaj hap makta owen amo. Wet otetsan ta talhita kana hap olhamel okeyisna. Talhe tat hap olhamel otetsel naji chi ahatai yeka nej wet ihaniyejta. Wet ifwalasna owen ta hatek iwoye hap wichi ta pajche ta owen. Wet olha mel oten tat hap ahatai lhayis, lekeihap ta owen naje ta ne che. Name hap olhamel wet yelh hap wichi ta owen ta tunita hap wichi yowajkuek ahatai isakano tat hap lewet.Hap ta tamenej ta oyame tajna tsi owen tat hap makta wichi, iwoye malhyej at tso ta owen. Wet owen ta lhamel yenlhi hap politicos ta owen ta hape tat. Wenahita lhamej owen ta hape tat tajte neche ihoye hap wichi ta talhe ha hap honat chi yenla weta wet owen hap ahatai ta necheñis owen hap lhamel le keyis ta hape tat hap lewet pitse ñai lekeyis. Hap ta owen ta tañita hap lhamel lekeyista itinoyejen. Kamaj yik tat ta yekanej hap olhamel.Owet olhamel iche hap no elh tayowk hap ahatai lewetita hap honatna. Wet matche lhamel liwetita. Hap honatna. Olhamel ta owet hap honat na. Wet tajnaj kamaj hap wichi ta ta nai. Yopejkue hap wichinaj ta nai. Iche elh ta yowk olham naja wet oichetna. Tsi hap ta wichi ahatai yokos pante. Wet hap ta tamenej ta wichi iche tat tajna. Wet matche wichi le wetita tajna. Olhamel owetita hap tewokna.Hap ifwalas ta pajche olhamel owentat hap makta olhamel o isej iche makta olhamel o isej iche tat makta wichi isej iche itsatai ta ipe hap honat hap ta olhamel oisej tat mat hap ahatai lhak ta olhamel otuj hap ifwalasna kita chi olhmel oisej wok olhamel otanañiche ta olhamel otuj kita. Hap ta iche lhamel lhamet ta yowk chi kahapeya hap olhamel hap mata cos. Wet yinen. Fwita chi newanoyejen wet nela ta ilanen wichi olhamel ohanej tat hap makta. Olhamel oisej.Wet ifwalas ta pajche iche tat hap makta wichi isej iche tat hap wichi lhak iche makta oyowk. Fwalawuk. Iche hap wahat. Iche iñaj hap makta wichi isej tat wet makt iwitayin na mel hape tat hap itsawet ta iyej hap ahatai lhayis hapta ikanchi hap halal ta olhamel olhak hap lhai. Wet matche olhamel wujta opelitses tat elak matche chi pajta. Neche matche ne la. Chi nailanen. Hap ta owen tat hap honat ta wujta pelitsaj nemik iche itsatai tsi iche. Owen ta noj tat wet ifwalasna wujta pelitsaj tat hap honat.Wet ifwalas ta pajche itsawet tawuj naje ta iche hap tat awutsaj hap ta wujnaj ta ipe hap alho wet ifwalasna owenitat ta noj iche tat ta lhimpaj. Ta iche hap tañi. Wet hate hap a wutsaj tuj hap wichi chumet, taha hap ta chi iche hap usena chi taj ihi wet ikalhita chi fwita tuj. Hap ta oyame tat tajna tsi owen naje hap makta oyame na.Wet matta oyame hap ahatai ta namen malhyejchi talho tat hap honat wet kalelhaj ta lhamel lewekpa ichene. Olhamel ohaniyejta hap lhip ta talho hap ahatai. Wet matche chi olhamel oyowk aminitata chi hawet hap honatna. Tsi olhamel ohanej tat ta lhamel lewetita hap honatna. Wet olhamel owen hap gobierno taw jta tachahute hap chaqueños wet oyenek tuhawetiyejta chi gobierno nitetsana hap olhamel olhamet ta olhamel oweno tsi o olhamel ta olewuk hap honat. Is la hap chaqueños lhamel owen ta lhamet nayej ihita chi lhamel nayej hap honat. Honat olhamel ta olewuk. Chaqueños namen wet talhe hap olhamel chi oweno hap permiso. Isi pante chi o. Lhamel chi namo hap lhamel lewet wet olhamel otalhe chi hiwen noho hap hap leka honat chi olhamel o ihi lhipaj lhamel chaqueños ta namen wet talhe chi olhmel oweno hap permiso. Wet ihi hap olhamel owet hapta iche ta aitaj hap lhamel lekeyis ta owen hap ahatai, lhayistsi hap ta ifwalas ta pajche ihicheta chi ahatai chi iwaye hap wichi ta ihi hap lhip pej ta lhamel yen weta wet ifwalasna ta lhamel lhayen lewuka hap olhamel owet ta lhamel ihi. Wet olhamel onahiyejo ta ta ihi hap olhamel owetes lhipei. Wet lhamel yen at–wet ta. Lhamel tat ta lhayenejlhi hap olhamel owet taihi. Wet ifwalasna. Ihicheta chi olhamel ohoye hap lhamel chi oyowk ischi amel letisnope hap olhamel owet ta lhehi wet lhamel iwo tamsekahi ta ihi olhamel wet ifwalas ta pajche olhamel oyenlhi hap olawek ta tajlhamat hup ta olhamel otihi hap ola wek tsi owenita hap hala chi ipe hap honat tajlha tat hap hup ta ipe hap alho. Wet letamsek ihi hap makta oyenlhi. Ihicheta mak chi iyatyen. Letamsek ihi tat. Hap makta oyenlhi wet ifwalsna ofwita oyenlhi hap olawek ta nemit letamsek ihi. Hap itsawet ta iyej hap ahatai lhayis. Hap ta ikanchi olhamel ochumet.Oyenek olhamel ta owen hap derecho chi olhamel otalhe hap chaqueños. Chi lhamel kamaj ihi tat olhamel owet oyenek ischi lhamel tisnope hap olhamel owet ta lhamel ihi hap ta olhamet tajna.Hap ifwalas ta pajche iche hap (ilaj) wet (fwitsuk) iche naje hap hap halai na wet ifwalasna wet tatai wet ta oihi tajna hap santa maria nale tat tsi owenita hap hala chi tajpe hap honat. Wet ifwalasna noj tat hap makta oyamena.Haptajna hap makta oyame tat ta owen naje ta owen naje wet ifwalasna owen ta otalawk wer honat nemit is. Wet iche hap hup ta is honat owen tais. Hup tajlhpe hap honat ta owe ta wujta watsan hap honat isi lataj hap honat wet hap ta menej ta wichi ihumin naje hap honat.Hap ta tamenej ta olhamel otalhe hap gobierno chi inachas noye hap honat lecha taj lhame olhamel owatla tajna hap ta tamenej ta olhamel oyeniyejta ta olhmel otlhe hap honat wet chi ninachaja noye hap honat wet pajitachik olhamel olyej ta olhmel otalhe honat wet olhamel owatla chi inachasnoye hen hap makta olhamel otalhe.Olhamel otalhe hap honat kita chi oyowk olhamel otalhe hap honat hap ta olai ta naj leweta kita tajtso olhamel olhamet olhamel owatla hap honat. Olhamel owatla chi olhamel owen otamsek hap ta tamenej ta olh mel otalhe hap honat olhamel owatla chi honat ap-le tat ta chi hate iwoye hap ifwalas ta pajche honat is wet honat letamsek ihi tajna hap olhamet ta oyenlhi. Wet ifwalas ta pajche iche hap itsatai. Iche hap (chena.-) (hayaj) (cheno) (inate) (nitsaj) hap tajna hap makta iche naje hap ta o yameHap ta wichi yame ta chi iche hap hino chi ta ta wet iñaj owokaya ta ap-‘ hate ischi chi olan tat hap hi no. Ta ilan hap elh. Hap tajna hap wichi key ta iwoye wichi kaley tajna wet iche. Ta tatai hap hino ta hap iche dos hap metta wichi itetsan iche ta elh tat ta ilan. Wet iche ta hayaj ta tuj hap no elh. Wet iche doa owitai. Ta wichi itetsan.Wet hap ta chaqueños nekche pante tajna tsi hiwen hap honat ta wujta isilataj. Pante. Chaqueño ihoye hap letselha ta malhyej leni wet yameta iwat-la. Hap casique. Hap tajna hap hap lhamet. Namel lhachunyaj tat namel ta ilate ta ahatai iwatla. Wet matche o elh na ta yitwajtat ta nichate hap ahatai wet ahatai hiwenla ta hiweno tat hap makta hiwen. Hiweno hap no lha yokuas. Makchi hape hino tat hap no elh ta ihoye. Chi hiwen hap ijpak mok wet hiweno tat hap no elh tajlhama tat tajna hap makta hiweno hap no elh. Tajlhama tat wet mat a iwoye ta malhyejtso hap lekey ta iwoye wet hap tat hap honat ta iwo chalaye jlhi.Hap tajna makta iwoye hap ahatai wet matche ta ihanej makta iwoye. Wet yame hap no elhta yowk olham o ihila tajna. Nitakuita hap ifwalas ta o ihi tajna wet oyikila. Choye tajna hap tajna hap lhamet ta iweno hap wichi. Tajlha ta malhyej chi osiyak tat otetsan hap amel hawet. Hap tajna hap lhamet. Iwoye.Wet lhamettso olhamel o haniyejta ta tekanyaj noyejen. Wet iyahinlhi ta pitaj lenayij ta ihi lhipna wet hap ta neche yekanej hap lewet ta yenlhi. Wet ta paj wet chaqueños neche. Lhamel. Ihutlhi nohen. Ta paj wet neche olhamel tat ta olhamel ta ohape hap wichi lhip chi olhamel o ihi ta olhamel tat ta o iwaye hap chaqueños. Neche owen ta lhamel tat ta iwo mandaya olhamel. Olhamel nemit olhamel oha ihi. Hap tajna makta owen ta paj wet ifwalsna kamaj. Olhamel ilehicheta hap lhamel lekeyis. Tso. Hap chaqueños ta itinoyejen wet wet ifwalasna kamaj chi lhamel ilche hap lhamel lekeyistso. Wet ta paj wet yame hap wichi ta yowk ischi amel letaye tajlitsi hap ta isita hap alai asinas ta tuwen hap olai hap tajna hap lhamet ta ifweno hap wichi ta iwaye. Wet lhamel neche lhamel tat ta ichen hap noñaj ta iwaye. Wet nemit lhamel iwo respetaya hap wichi ta iwaye. Tichun lhamel lhamel wujta iwo respetaya hap wichi ta paj wet neche lhamel ta iwatla chi olhamel otalhe je hap respeto. Lhamel. Wet owen ta opelitses tat ta olhamel olate hap lhamettso wet mat oyit tat. Tsi ichen no. Chi nam nek wet nowaye tat chi fwitsaj. Ta onowaye matche oyit tat. Hap ta oyame tajna. Wet hini ta isonamejen hap lhakahonat lhayen lewuka hap honat matche ta isoyej hap wichi makta lewuk.Wet hap wichi ta olhamel oyowk ahatai lhayes atsi pante hap lhip ta talhe hap olhamel ohaniyejta chi lhamel hape pante españoles pante pia. Olhamel ohaniyejta hap lhip ta ta lhi pante. Wet hap ta chi lhamel yowk olha mel ta owet hap honatna ta hap ta olhamel ohanej ta olhmel owet hap honatna. Hap ta oyame chi kalelhaj ta olhmel ta olewuk hap honatna. Hap tajna makta olham oyame hap wichi ta lhamtes lhamel yowk opeyek tat tajestso. Met ta oyamena. Hap tajna makta. Olham olhamet ta oyame. Hap tajna olh met ta oyenlepesa tajlhama.Wet ohape hap .Feli.Barrozomisioń . san luisLejcha lhey Hap hina ona lewet hap santa maria wet lham hape hap comisión. Elh ta ihi hap santa maria wet olham olhamet tajna tek ohanej owoineje ta kamaj amel lewat-la, chi kamaj olhamil tat ta kamaj olhamel otujlhache tat ta oihi hap olhamel ochumetna wet kamaj owoye tat hap amel ametna.Tsi iche hap wichi lhamet ta lhamel yowk ihicheta hap elh at-chihape hap lhaka manse chi lhayakanlhi chi ta chot-namehan. Wet olham ifwita kamaj otujlhache tat. Hap ochumetna. Ta ot-chote ta ihi hap Asociaón. Lechumet. Wet olham hap makta olham owoye ta o ihi hap santa maria olham ohanej ta ot-chote wichi ta tanayas. Hap ta owoye tajna. Tajna olate kamaj okalhi ta otchote hap amel. Wet owel amohen ta kamaj otiejlhache tat hap ochumetna. Wet chi namkalhi wet oskatita owenla amohen oyolak okalhihita hap makta owoye. Wet hap tajna makta owen amohen; wet tajna wet is. Wet tajlhama hap tajna Olhey.Hap tajna hap lewai ta wichi yenlhi hap botación. Ta lhamel yenlhi hap nuevo comiciones. Ta ihi hap asociación. Lechumet .Traductor ta yatsane hap. Wet lham fwita tujlhache tat hap lechumet ta ihi hap comición.Oyenek kamaj otujlhache tat ta otchunlhi ta oiyej hap hapwichi ta tanai ta lhamel yen hap lechumet ta lhamel iwoye hap makta lhamel yenlhi. Yenlhi hap makta lewukla hap olhamel ta ohape hap iñaj ta hape. Iñaj ta manses. Wet makta iwoye lewukitala hap lhamel olhamel la chi olewuk hap makta lhamel yenlhi na. Wet hap ta tamenej ta owatla chi oiyej tat hap lhamel. Lechumetna. Wet hap tajna hap olhamet ta owel amo. Lauriano. Ista lhenlhi hap tajna wet tajlhama olhamet ta owel amo.ohape hap .          Olham oyame tajna tsi olham owen hap makta ihi hap ochumet ta ihi hap iglesi wet ochumetna. Ihi tat hap makta chi tataiche hap ta oyame tajna wet olham iwet oyamemiyeta ha ta owenpe tajna. Wet olham ohanej tat ta isita hap makta olhamel owoye ta ihi hap olhamel o chumet ta ihi ta wichi ta tache. Wet chi ohi tajtso. Hap ochumet ta oyowk comunidad wet ischi.otulhamche otetsan chi iche hap makta owitayej ta otetsan wet yowjkuek iche hap wichi lhamtes ta itinoyej wet chi namhanej ta oelh iwelnoho wet hap ta neche olat ta o elh iwel noho lhamet.Chi otuye hap makta ihi hap comunidad ichi oyen tichunayaja hap makta owoye. Hap tajna makta ischi owoye.Wet yak namena ihicheta makchi otichunejla hap o elh at-chihape chi otujlhaye hap tajna makta owoye ta otuye hap makta ihi hap comunidad. Ta ihi hap sierra. Wet owen hap. Llaves ta lewuk hap piesa. Wet otuye chi nam hap visita wet olham tat ta otetsan hap lewet ta ihi wet okeytsi hap ta wichi ihumin tat ta hiwen ta owoinejetso. Chi ohape hap elh ta encargado. Wet wujta wichi itetsan no, chi iche hap okay at-chi hape wet owen tat hap problema wet ischi otamajlhamej. Hap ta owenitala hap problema.Hap makta olhamel owoye. Olhamel ta oihi hap. Choway. Olhamel iche hap makta owoye is chi. Amel lhenlhi hap amel achumet olhamel ta o ihi hap choway olhamel owenita hap mesa. Ta ihi hap iglesia. Wet iche hap olhamel olhamet ta neche olhamel olhaihut wek. Olhamel oyowk oyenek ische yenlhi hap.  Colecta. Ta ihi hap iglesia. Wet is olhamel owoye tat tajtso.wet ifwala elh olhamel oyenlhi hap Colecta wet ifwalana olhamel owen hap mesa ta lewuk hap iglesia. Wet ifwala elh ap elh makta owoye. Iche makta olhamel owat-la olhamel otetsan hap iglsia ta isita hap reboque. Wet ta olhamel owen hap fondo fwaj wet olhamel oyenlhi tat. Wet olhamel owo lehaya. Hino ta yenlhi olhamel oweno hap $2 peso pordia hap ta olhamel owoye tajna. Wet olhamel owenita hap problema. Ta ihi hap olhamel ochumet ta ihi. Hap chowai. Hap tajna makta oyame tat ta owel amohen ta lhehi hap amel hawet. (Wet san luis) chi amel ka takanayej wet isita alhoho hap amel achumet. Tsi hap ta honatna olhamel ohanej ta hape. Hap centro. De asociación. Wetchi amel kata kanayej wet oyenek lewitai ihila chi amel katuyaye. Hap,ta owel amo. Ifwalana.Wet hate owel amohen chi amel lhenlhi hap achumet chi iche hap wichi lewet ischi amel leta majej hap achumet. Hap kila chi is alhoho hap makta amel lewoye ta ihi hap hawet wet tajlhama hap olhmet ta owel amo. Hen ischi oyen lepesa hap olhamet tajna.wet ohape hap                 NANAHEN PUNTANAH ino ta lhe hap Bolivia. Lhamtes tajna. Wet ihi cheta makta oises wet chi niwoy ya makchi isis wet ihicheta chi oyowk la oyikila ohohiyela hap Banco ofwoinichela hap. Lepesihicheta tsi ihicheta makchi oises chi ihi lhip at-chi hape. Matche ta opelitsaj tat. Hap tajna makta oyame.Wet iche ta oyik wet onam ta iche tat makta oles isej tat owen hap lhak oles. Wet nacho ot-lhame ta. Oyowk la ifwalatsi takamaj ot-chume owok oyik tat ot-tache. Tat ot-chu hap ( Nifwak) ofwuheklhi tat pajta oyike tat osekchufwita oyowk wena makta iosiyeja. Hap tajna hap otichunataj ta owen lhamo. Ta owen o lhak ta owen wet onamo owet ta owen. Ta namen hap wichi iche tat ta elh ta nam wet yowk la ohan ame hap asuca lhipaj elh yowk. Ohan ame hap okayuche olham mat atna. Oles tafwchetcha. Ihicheta makta ises.Wet hap ta makta iche na ta talhe hap oiñaj ta ihi hap argentina ta olhamel oyowk hap oiñaj ta ihi hap lewet oyahen ta lhaye lhip ta ise hap lhamel lewet. Hap tajna makta olhamel olhamet ta oyamwita. Ta oihi hap Bolivia.Wet hap ta menej ta owen ta olhamel ofwi is amel ta lhehi hap argentina. Wet ifwalana wichi ta ihi hap Bolivia iche hap lhamel fwi ta. Lhamel iwatla chi lhamel iwo enrolaya hap. Argentina. Hap tajna hap lhamtes hap wichi ta ihi hap Bolivia.Chi oihi hap argentina wet owenla hap jublación. Wet owenla hap pención. Hap ta olhamel owatla. Malhyejtso olhamel olhamet ta owoye pej wet makta oyamena tajnaj iche ta wichi iwo Botaya wet owen ta wichi ta ihoame hap iñaj ta ihi hap Bolivia wet oyahen ta ihumin hap makta. Iñaj iwoye. Wet olhamel ta o ihi hap argentina oyahen ta wuj ta lhamel opelitses ta newache makta olhamel o isej. Wet hap ta oyame ta olhamel ta oyahen hap wichi ta ihi tajna ta olhamel oyahen ta is tat amel ta lhehi hap argentina taha mat olhamel ta o hi hap Bolia wet wujta olhamel opelitses tat. ihicheta makta olhamel o isej hap ta oyame tat hap olhamel owet. Wet hap ta onam kana ta oqwen makta amel a isej ta neche. Ontichun owete ta iche hap otichunayaj ta oyowk is tat chi namnapile hap owet hap tajna makta ihi hap otichunayaj. Wet hate olayas naje wet noj tat. Tsi ihicheta mak chi o isej hap ta menej ta owom tat hap olai. Naje wet noj ihicheta makchi owen chi hi hap. Owet.Nanahen         tujlhache lhamtes. 	Hap tajna hap olhamet ta kamaj otujlhache tat ta oyame tat hap makta owen wet hate olham owen tat ta wujta opelitses tat ta o ihi hap Bolivia.Wet hap ta oyamet olhamel oyowk chajta hape hap wahata ta olhmel o isej wet hapta tej ta newache makta oles isej ta hap tat ta owen hap oles hap wahat ta tai iche wet ifwalana. Nemit iche hap wahat wet oyame tajtso. Tsi owen tat hap owet ta ihicheta hap makta olhamel o isej. Chi ihi hap. Bolivia. Wet olhamel okaniyat ihicheta hap lechotyaj. Chi i yej hap olhamel ta o ihi hap Bolivia.Wet oyame hap Bolivia iche tat hap nolhak. Tahap ta chi namwen hap leha. Asti makta owoye. Iche amalsenes. Iche hap no-lhak. Wet makta oweh ta ihi hap Bolivia wet olha mel owenita hap makta nochumet chi ihi wet olhamel malhyeja ta newache hap wahat ta ihicheta. Makchi otekaye. Hap tajna makta owen ta wujta ni isa. Hap Bolivia. Ihicheta nochumet chi ihi.Wet wichi ta hiwen hap Boliches. Chi olhamel newache hap olhmel ochumet ta ihicheta hap makta olamel iwom. Wet chi olhamel owom hap wahat wet neche ta olhamel owen hap chitaj wet hap ta owen ta lhamel wujta lekajyaj ihi tat hatek iwoye hap wichi ta hiwen hap makta iwat-la. Neche ta hiwen hap chinajtaj. Hap ta menej ta oyowk ischi lhamel itetsan hap. Tewok wet tewok ischi hate iwoye hap ifwals ta pajche ischi nekche tat hap leneyej ta pajche.Wet ifwalasna owen hap honat ta ap-isita. Wet ifwalas ta pajche owen hap honat. Ta wuj ta is wet owen naje hap hup ta lhaye hip ta ipe hap honat wet ifwalasna owen hap honat ta noj tat ta is. Wet wichi ta iwitayen hap honat hap tat hap ahatai lhayes wet iwet oyami ta. Owen hap ifwalasna hap honat ta isita. Ta owen. Hap tat hap itsatai ta taj hap halai ta ipe hap honat wet ifwalasna owen ta nemik is hap honat. Wet ifwalas ta pajche hap wichi ta ta ichena tejla chi hinao chi takajai fwita yanlhi hap lechumet. Ta hap tolo lhayes ta wujta iyej hap hatai lhyes.Hanahen lhamtes tajna.	otujlhche tat hap olhamtes ta oyamlhi tat hap ta oyame tat hap mañai ta owen naje.Wet iche ta owen hap ochumet ta itsawet tuj tolo lhayes ikanchi. Ochumet wet chi ofwitsaj. Atsi makta okalhi. Wet hap ta oyame hap wichi ta ipá. Ta yamwita lhamel yokue tayamwita. Wet hap ta owoyetso ta olhamel owat-la, chi olhamel olhaitakche mak ta opnfwasiwoye. Wet hap ta owen ta nam otichunayaj ta oyowk makta io sej hap tajna makta olamel owoye wetna hap ta oyamre ta ifwalas ta kamaj niwuja chi naiwen hap ahatai lhayis wet; wet ifwalas ta pajche hap ahatai lhayes wujta ilat hap wahat nij wet ifwalasna nemik, hap tajna makta oyame wet hap ahatai lhayes nemik ikokyene hap olhamel ta ohape wichi wet chi hiwen hap makta oyuk nemik ikokyene. Wet ifwalas ta pajche malhiyejta tso lhamel malhiyejta tso. Wet hap ta ifwalasna ta iche hap mañai ta iche hap ifwalasna chi olhamel olani hap mañai ta yifwite hap mañai ta olhamel oyame ta talhe hap olhamel oka historia, ta lewuk hap olhamel. Ta ohape hap wichi. Hap ta oyame tat tajna. Hap ta oyame ifwalas ta pajche olhamel ta ohape hap wichi ohaniyejtachi otsuhi hap mate wet ifwalasna. Oyahin ta oyenek wujta olhamel ta ohape hap wichi olhamel oten hap ahatai. Lhayes. Keyis ta owen.Wet ifwalas ta pajche tajlhamak kayek ta oyenlhaka. Hap ta matche ta olhamel olhak. Mat asuka ta olhmel olhakita. Wet makta olhamel owitai hap ta olhmel oten hap ahatai keyis wet oyame tat tajna taha hap ta iwet oyamiyeta owen tat ta malhyejtso. Makta owen wet malhyej makta oyame chi niwoya makchi owen wet ot-chume tat hap makfwaj ta owen wet owom chi iche elh ta ichas wet neche ochaj nilhokej makta owatla. Neche ochaj hap fideos. Nilhokej lechal hap comida ta oyenlhi. Hap tajna makta owoye. Wet ikanchi hap. Olhamel okeyis ta owoye majei. Ta olhamel oten hap lhamel lekeyis hap ahatai lhayis. Wet owen hap ifwalasna owen ta olhamel neche ohape hap iñaj ta tamajlhamejen pa. Chi otek wet otamajej hap olhak ta oyenlhi. Neche ofwita onowaye hap otinayaj chi inoyej wok otinayaj talho hap makta otuj. Wet ifwalas ta pajche. Malhhiyejtatso olhamel. Wichi owen wichi hiwenita hap tinayaj. Wichi is hap tisanis. Wet wichi tek hape chi yekanlhamejen. Wet owen ta wichi isen tat hap tajna ta otalowk ta owen hap taha nemik is hap wichi owen ta iche tat hap hina ta iche tat to hiwen 20 nekchamis ta nemik is hino tinayaj ihi hap ta owen wet hate olhamel owen ta wichi isita wet honat nojta is. Wet nilhokej makta ni ni isa wet oyame tat tajna. Wet hap tajna ifwalasna olhamel onalit-choye hap mañai ta inoyejen. Wet matche neche nalpe hap mañai. Ta olhamel oyame. Hap ta oyame hap ifwa ta pajche . Olhamel ta ohape hap wichi wujita ta olhamel otetsan hap makt olhamel owoye olhamel wujita ta olhamel otetsan hap olhamel owui. Otetsanita hap olhamel okosek. Olhamel ohumin ta olhamel owo(tika. ) hap tajna olhamel owuiyaj ta olhamel okei. Maje. Wet malhyejtso. Hap makta owoye olhamel wet atsinai hatek iwoye hap ta ohino l. lhamel iwotikisa tajlhama.	Wet taj hap lewai ta otalhchasche ta okale wumekfwaj ta oyahin ta hulajche. Ta nilhokej hap ifwalas ta tatilaj hap hala. Wet atsina na. Hiwenita hap tinayaj. Wet talawkfwaj. Wet ifwalana wichi nemik is tinayaj ihi hap wichi wet ifwalas ta pajche wichi hiwenita hap tinayaj. Hap wichi. Wet, ifwalasna elh pej. Hino hiwenita 20 nekcha ta ileyej hap honat hap ta oyame tajna.Wet owen hap ahatai ta ipayennoyehen hap hatses wet hap ta hiṕo. Hap wichi. Wet ilanen hap wichi hap hatses. Hap ta olhamel otinayaj talhe tat hap hatses ta olhamel oyayej hap hatses ta ahatai lhenek. Wet ifwalas ta pajche olhamel otufwita hap hap hatses ahatai lhenek tajlhama ta olhamel oyayej hap hatses ta olhamel tat ta oyenlhi. Wet hetek iwoye ta ahatai lhenek. Chi oyayej. Kamaj owoknajej tat. Hap ta olhamel o yayej wet olhamel owitai talhiyeta. Tsi hap makta techas. Hap mak olhamel oyen wet hatses ta hatai lhewet itaj ta ihi. Wet chi oyayej wek hipońo. Wet chi wujta o yayej wet ta paj hiṕo oya lh. His. Hap ta tajna owitai elh ta iyej olhamel. Wet ifwalas ta neche otalawk olhamel otetsanita hap ahatai lhayis lechotyaj wet ifwalasna ta mekfwaj chi owatla tajlhamat ahatai chotyaj ta itetsan.Hap ahatai lhayes owen ta lhamel iwel nohohen hap lechotyaj wet ta paj olhamel ohunnej ta hiwen noho hap makta iyej wet ifwalasna chi iche hap makta owatla ta hap oyame tajna. Hap tajna oyame ta olham ta otalawk wet owen tat makta oyamena. Ta owen tat hop makta owen ta ahatai lhayis ta iwelanek olhamel. Ta oyakan hap makta lhamel ichufwen noyejen hap makta olhamel otuj hap makta lhamel lhak.Wet hate olhamel owen ta ifwalasna owen hap olhamel ta. Nemik is hap makta o olhamel owoye.        Talhe tat hap ahatai lhayis hap olhamel okeyis ta neche olhamel owoye hap ifwalasna wet hap ta isita chi iche hap lhamel lhamet pej at-chi. Hape chi yowk isita hap wichi matche ta lhamel lekeyis ihi. Lhamel ihayejta ta lhamel ta ichufwenej, olhamel hap lekeyis ta owoye. Wet matche olhamel ifwalasna olhamel ta ohape hap wichi olhamel okeyis ihi háp. Ifwalasna. Talhe tat hap ahatai hap olhamel okeyis. Hap ta owen hap ahatai lhayis ta wuj ta aṕtetane hap makta olhamel otawañet ta ta talhe hap niyat. Wet oyenek maticheta hap niyat iche tat hap lechotyaj ta itiyej tat hap hap olhamel ta hap ta iñaj ta chanlhahiyeta hap mak ta ichen noyehen. Wet lhamel hiwenla olhamel. Otawañet. Wet lhamel ta chume wet tetane. Inachajiyeta olhamel. Wet hap tajna hap lhamel lekeyis ta olhamel owen wet ifwalsna olhamel ta ohape hap wichi neche hap ta olhamel neche. Olhamel oten hap lhamel lekeyis ta lhamel tetane hap makta hiwen. Wet ifwalasna neche olhamel. Ta ohanlhi hap póliticas wet olhamel oten tat hap lekeyisna olhamel owen. Wet hap ta oyame tajna. Olhamel owenita hap hino ta is hap lechumyaj olhamel ifwalasna owenita hap o elh chi is hap lechumyaj. Wet ihicheta makta olhamel o isej wujta ataha olhamel onayej.Wet oyametat hap makta wujita chi owempe ta hap ta ohanej makta owek iwel noho wet maticheta ohanej tat. Wet hap ta oyame tat. Hap makta ojcha iwelnaj noho wet inoyej hap ojcha leka historia lhaye hap o chati. Wet olela. Wet oko. Nilhokej hap historia. Ta ohanej tat. Ohanej hap honat ta nechen yayapante. Wet iche ta olate tat ta lhamel yame. Hap mañai ta lhamel hiwen pantepe hap ta menej ta ohanej ihi hap makta lhamel yame ta hiwen pantepe ta nechenyaya pante. Wet historia iche tat. Wet iche ta olhamel oyowk ihicheta hap olhamel oka historia. Maticheta olhamel owen hap oka historia. Wet makta oyame kita honahaji hap makta pajche hap makta oyamena. Hap ta lhamet tajna hap ojcha ta iwel noho.Wet kamaj ot ujlhache tat makta, oyamena. Wet hate oyame hap wichi nej tachum kamaj owen najpe hap lhamel ta iwoye hap lekat-hayaj hap wichi. Wet isita naje hap makta wichi iwoye wet ifwalasna. Wichi ileche hap lekeyis hap wichi. Wet ifwalas ta pajche wichi ihumin hap lekattsayaj. Wet ifwalana wichi ileche tat hap makta lhamel iwoye wichi neche lhaihum nen. Neche olhamel ohanej ta neche olhamel ohapehen hap lhalepunfwas tat. Wet ifwalasna. Neche is hap wichi. Wichi ileche tat hap lekeyis. Ta pajche. Wichi ileyej. Ta ilan elh.Tsi hap ta makta is iyej hap olhamel wet olhamel owoye tat. Hap ta olhamel o isej tat tajna. Wet ifwalasna olhamel otamsek ihi tat olhamel o isej tat hap Dios lhamet ta olha owoye hap ta olhamel o isej tajna. Wet olhamel ohaniyejta chi ilepese olhamel owenla la makchi nam noyehen ifwala chi namla hap hino lhas.  Hap tajna makta oyame wet owen la ta ot-tailacha ta otafwlhi tat. Ta hap noj tat hap lewai. Hap tajna makta oyame wet oyenek tajlhame tat hap makta oyame tat wet ifwalana chi olhamel otetsan hap makta olhamel owoye wet owoye tat olhamel otujlhache tat isita chi olhamel oleyej wet honat ta olhamel otalhe ischi olhamel otujlhache tat ta olhamel otalhe tat oyenek ifwala chi hape niyat taj jita hap letichunayaj ta yowk la ischi oyachaje tat hap wichi hap honat hap hapkila tajna makta iwohiyela.Tajlhama hap olhamet ta owel amohen wet oka historiana owat-la, chi. Hi tat hap amel aka historia.ohape hap Hap tajna Historia ta lewuk hino ta lhey ALBERTO . PEREK EKNEHEN hap tajna olhamet. Olhamel tei onamen pej wet niwohit makchi iche wet iyapil pej tat wet otetsan pej ta oyenek pajihita chi owen namohen hap honat wet niyat. Ta neche tiyajo hap leniyatyaj hap makta hiwen lanamohe hap tat hap parcelas hap ta hiwen la namohen. Hap tajna hap olhmet ta owel amohe hate ifwala elhla wet yachajo ta yalhahuk wek wet pajihita chi mak iche. Hap tajna makta oyame chi hap ta ahatai hap lhip ta otalho litsi hap makta iwoye wet ikelit tat hap lelawei ta yenchelhi. Wet hate iche naje hap aha ta ihoye hap olhamel hap pólitica. Wet yame hap olhamel ta yowk ischi amel altatnokue. Wet iche hap olhamel olhamet ta oyame hap lhamel wet oyowk wet chi iwoye hap honat. Wet lhamel iwel nohohen ta yowk hap honat wohita makchi iche tsi otalhe naje hap niyat lhamet yonaj hap honat pajihita chi oweno chasta owechen at-wita. Hap lhamel hap tajna makta iwel noho hap chinga ta ihoye hap olhamel wet is katita hap elh lhamet ta ilate. Iwel nohohen Ta olhamel o ihi hap olhamel owet. Wet atsi makta yawoye hap namel ta nahape hap iñaj ta tanai matche pia ta manses ta iwitayin hap olalhamel oyenek olhamel owawulhi tat hap manses. Ta nitetsana hap makta iwoye.Hap tajna hap ta oyame tsi ifwalana wohita maktchi iche. Iwet lhaihut-atwek iwet yatan at-wita. Wet hap ta honaja o iamejen wet wujpe hap lewai ta niyat naiwechen wita. Iche ta iwet namatitchetat. Lhamet ta iwel namohen. Wet olham omatticheta iwet yamlhitat. Niyat honat ta yatalhe tajnaj tichun hap honat wujnaj ta is wet tenam hap ahatai wet tachum hap lhipei ta isis wet lhamel iti hi. Hap lelai wet lhip naj is ta nemik is wet ifwalana owen ta honat pelitsaj tat. Wet ifwalana owen ta ihicheta mak wet lhamel ikelit makta yenlhi, wet hap ta oyame tajnaj lahapeya hap ahatai honat is naje. Wet owen naje hap honat ta wuj ta is owen tat hap honat ta isilataj chi olunlhi wet owen hap (onai) wet otuj tat iche olhak ta ipe hap honat wet ifwlasna nemik wo makchi ipe hap honat. Honat owen ta noj tat mañai ta ipe hap honat. Wet olhamel ta o ipe hap honat olhamel owen hap itsawet iche alhu) hap ta olhamel oyen naj lhaka hap itsataita ipe hap honat olhamel olhakita naje hap ahatai lhak ta olhamel otuj hap ifwalasna.Eknehen  . lhamtes tajna              Hap tajna makta oyame ta owen naje wet olhamel ihiche makta olhamel owoye ifwalana ta owen. Wet makta olhamel olhaknaje hap tat ha&a lhai chi iche hap anyaj wet olhamel otuj wet chi iche hap iñaj hap mañai ta o lhamel oisej wet iche hap makta olhamel oisej olhamel otamsek ihi tat.Hap tat hap olhak ta wujta tachotnoye. Wet hap olhak ta is. Wet olhamel oyakanita naje hap azuca. Makta olhamel otujnaje tajlhame hap ijpak maok. Hap ta wichi tujnaje, wet iñaj mañai ihicheta naje chi olhamel owen. Naje. Olhamel onitaweniyejta hap iñaj hap mañai.Wet ifwalasna hala lhai nemik isakanhonate. Tsi hap itsawet ta wujta iyej hap ahatai lhayis ta tuj hap hala lha chi nichat honate. Wet chu olunlhi tat chi ohumnej chi hate iwoye hap ifwalas ta pajche ta hale lha nichatcha ta letamsek ihi wohita makchi iyatchin wet wet ifwalasna owen ta itsatai ta iyej hap ahatai lhayis nemkoiyaj ta wuj hap itsatai ta iyej hap chaqueños.Hap ta yame ta oyowk chi isakanipa hap halai wet yawenine hap fwalawuk iñaj halai ta kaya wena.Wet atana okajlhinaje ta oyowk nam hap comiciones ta ihoye hap chaqueños. Lewetes ta lhamel ifweno chi ischi yiken hap chaqueños. Ischi lhamel ihoye hap lote 14. Wet ta lhamel ilate hap iñaj lhamet wet lhamel yowk olhamel ohaniyejta chi olhamel. Oyikchoye tajna hap honatna olhamel owet tat chi iwoye chioyik choye tajna to pajche ta olhamel owet tat tajna hap tajna hap lhamel lhamet ta ilate hap iñaj lhamet, wet owen lhamel iwohita haya hap iñaj lhamet ta iweno.Lhamet yowk olham owatla chi oyil ta oihi tat tajna tsi owet tajna. Is tat otamsek ihi tat hap tajna hap olhamet ta ofweno hap amel wet oyenek naya tat olhamet ta oweno hap amel.Ohape hap.
