Alen ame lap escritos na. hap makcha. hap tagna reunion. Ta tichum. Ta wichi yeuthi. Ta ihi mission lapaz losiquen ta ihi hap pzova de jalta thamel ihi invitaye hap iñej tai hi Formosa ifuala. wet nani. Poohe Francisco nashar. Haye iñoj cosiques 
Nopowek	Delio Soria Hap tajna hap hino they. Delio Soria Hap ta thamet tajna historiana. Tathe tat hap lejcha. Hinona iñoj iwotheya ta yowk kasthetek. HA TAJNA HA Haptajna hap historia ta yame hap. Delio Soria thamet yowk tham oyame, hap makta pajchei. Tahte tat hap ifwala ta nechenyaya. Wet iche hap ojcha. Hape tat hap hino ta talawk fwaj wet iñoj iwo theya ta oyowk. Kasthetek hap ta they tajna hap hina. Wet oyame tat tham thamtes.Wet hina yame hap ifwala pante ta iche hap ahatai thayes ta neke-tat othame ta oihi othamel owet.Ifwalas ta pajche pante othamel owet, pante hap oran. Hap pante ta ota othamel owet pante. Wet wichi iwopaj hayala ta wichi uike hap lelai hap ahha ahatai thayis. Wet ifwalas ta pajche othamel owet tat a tumejla hap thip ta salta. Wet ta ahatai thayis. Tataila hap wichi wet pajpante. Ta wichi nichato hap oran. Wet thamel ileyej pante hap wichi ta taila pante/ hap tajna makta oyame.Wet ifwalatso kamaj honat. Nalpe ihicheta ha halai chi ipe hap honat makta ipe hap honat tajthama tat hao hup. Ya ipe hap honat pante wet wet honat thaye thip ta atho. Pante wet iche makta wichi isej pante. Wujpante makta ipe hap honat. Wet kat makta ipe hap honat wuj itsa tai, ta ipe hap honat. Wet hap wichi ta oyame pitaj pante hap thamel.
Lenyej ta neken pante hap wichi wet ahatai thayis ta taila wet ifwit pej hap wichi. Wet ta ifwitpej hap wichi wet thamel yiken apej thamel. Taye thip eth. Mayhyettso pante. Hap makta iwoye hap wichi. Wuj pante pelitses hap wichi. Ta ahatai thayis ta taila wet wet oyame hap makta ahatai thayis iwoye pante wet wujta niisa pante thamel ilanen pante hap wichi.Wet makta thamel iwoye pante hap wichi chi ahatai. Ileyej ta taila-wet niche ap-thamel pejta ihan hap ahatai thayis. Mathyettso. Makta thamel iwoye pante. Hap wichi thaye hap ahatai. Wet wichi wawuthla pante makta thamel iwoye pante. Hap ahatai thayis.Wet ta thamel yike hap ahatai thayis. Wet thamel yike ta kamaj atojcha hap ifwala. Wet hap ta thamel yike. Wet thamel nicheta kamaj imahen. Ahatai wet hap thamel. Ilanen é./ tejta ahatai ilanen hap wichi wet hate wichi kamaj ilanen pante hap wichi. Hap ahatai thayis. Wet thamel tike tat ta niche noj hap honatsi wet thamel tiyajen thamel ihane hap thamel. Lechahil. Hap ta thamel ilanejen hap ahatai ta thamel tetaila. Wet thamel ihanej tat makta thamel iwo-yehap wichi. Wet mwt ta thamel iwoye pante hap wichi ta thamel ta taila hap ahatai. Thamel yame hap iñoj ta thamel yowk. Ischi. Amel leyahen.chi othamel ot-tala hap ahatai thayis. Wet ischi amel theke hap tha mel lelai. Wet matche thamel iwoye tat hap iñoj thamet ta iweno.
HAP TAJNA HAP HISTORIA TA YAME HAP WICHIHAP TAJNA HAP IFWALAS TA NECHEN YAYA PANTE HINO THAYE HAP ATSINA.Hap ifwalas pante nechen yaya hino thaye hap atsina wet thamel ihanej tat makta thamel iwoye thamel wujta pelitses pante mak- is pante thamel wujta letamsek ihi pante hap thamel. Historia na le- hao ihi chi othamel owen wet othamel ohanej tat makta thamel iwoye. Pante hap thamel hap wichi ta pajehai pante.
Ifwala ta. Nechen yaya pante. Wichi hiwenita wesaj. Wuj PANTETA, pelilses wichi.
Wet thamel wakath thamel thamet ta iweno hap thamel leka manses. Thamel yame hap leka manses ta yowk ischi. Amil leyayin tat chi o-thamel ot-taila hap ahatai thayis wet hap ta ischi amel theke hap thamel lelai wet okostat. Wet othamel ta ot-tailala hap ahatai tha-thayis.Wet pajla ta ichet-ni. Ifwala wet niche hila chi othamel oyke oyiken wet amel pajichela. Thokos hap itsawet. Hap tajna thamel tahmet. Iweno iñoj ta uikche/ wet matche –noj hap nokat-tsahayaj ta atosche thamel tsi atoschei ta itañet. Tsi. Hap itsawet.Wet tajyame, wet ifwala eth ta thamel iwat hap. Lelai ta thamel yowk tajyame hap thalai wet thamel ihaniyejta iwoineje. Tsi atosche chei hap wichi. Ta yiken. Hap pante tajna makta thamel iwoye hap wichi. Wet mathyej tso hap thamel. Lekeyis wet, wichi awopej hayala makta thamel iwoye.Wet thamel ihamet pej jap wichi wet hate hap wichi ilanen pej hap ahatai thayis. Wichi itenla hap thamel lekeyis ta iwoye. Wet tapaj. Welt-thamel ileyej pante hap wichi ta nichuwete. Wet ta thita kana hap thamel lekeyis ta iwoye pante ta itiyej hap wichi.Wet othamel ta owichi mathyejtso makta iyej othamel ta hap othamel owen tat makta oisej. Hap. Wichi othamel kamaj iche tat makta isej wet wichi naniyejta chi pelitses hap ta oyame ta o-wen naje. 
Ta paj wet wichi ileyej hap. Ahatai ta taila wet thame iwo etha makta thamel iwoye wet thamet. Ilan hap itsatai ta ipe hah honat thamel ihane tat hap itsataita ipe hap otho hap. Latas ta thameltetane. Wet thamel ap-yen at-thapchaya. Wet ap-thamel isej tat thamel ilan hao wanthas. Wet inthokej mania ta ilanen.Wet othamel met ta tamenej ta othamel olañen hape tat hap makta ipe hap honat ta othamel otuj hap ta tamenej ta ot amel olañen. Othamel oñiniyejta hap nela. Tsi othamel owen tat othamel othak. Wet mania wuj pante ta ipe hap honat. Wet honat wuj ta is pante mañaita. Ipe honat thaye thip ta kalethaj. Ihicheta makchi lewitai. Wet hap tamenej ta othamel taoichehen ifwalasna. Wet olañen tsi hap ta othamel otetsel pante thamel tufwas tat hap itsatai ta ipe hap honat wet ahatai thayis thak othamel ontaweniyejta nechenaj tat ta othamel otuj hap mañaina. Wet ta othamel otuj wet othamel ochisukuej. Othamel otuwita hap asuca. Wet othamel otufwita harina. Iñaj mania othamel otufwita.Wet chi iwoye othamel oles ifwalasna. Nemik thamel nitafwelej othamel othak. Wet tajyame tajna wet iche ta thamel yowk. Wichi thamel othak. Wet tajyame tajna wet iche ta thamel yowk. Wichi oyowk matacos. Owenta ta thamelthaye thip ta yekan hap asuca, wet thamel fwitajpia. Kathamela  ta ichufwen noyejen hap thamel thak ta othamel oyuj. Thamel fwitajpia chi kathamila ta ichufwe, noyejen ta othamel otuj thamel thak.
HAP TAJNA HAP OTHAMEL OKA HISTORIA TA OTHAMEL OHANEJ TA YAME TA NECHEN YAYA PANTE. OTHAMEL OWEN HAP HONAT.TA THAYE THIP TA IS WET OTHAMEL OWENTA WUJ TA IS HAP HONAT WUJ HAP MAÑAI TA IPE HAP HONAT. ICHE HAP ITSATAI TA IPE HAP HONAT WET WET IFWALASNA QWENTA WUJTA PELITSAJ HAP HONAT NEMIT ICHE HAP MAÑAI. OTHAMEL OWEN TA NOJ TAT HAP ITSATAI TA IPE HAP HONAT. HAP TAJNE. TA OWEN HAP IFWALASNA. WET IFWALAS TA PAJCHE THAYE THIP TA WUJ HAP ITSAWET. ICHE HAP ATHU AWENAJ. INATE. ICHE HAP PINU. ICHE HAP CHENAJ. NITHOKEJ HAP ITSATAI. TA ICHE. WET IFWALASNA OWEN TA NOJ TAT. ICHE TAT MAK OWEN TA NOJ TAT.
Hap historian a hap: asinai asiccaj. Othamel onayej chi ahatai, ilan. Hap ta. Hiwen. Noho. Othak. Ilan itsawel-wel- oisej. Ilan(inate)(awenaj)(athu) wel- asinaj ihi othamel. Oka historia.
Wet ifwalana wet thamel inokot-che – thamel wet mathyejtso makta oyame. Wet tajna ta paj pante hap ahatai thayis thayacheje pante hap o thamel otetsel.. tsi thamel iyakin ta noj hap thamel lakai wet hap ta oyame tajna, wet othamel otetsel yame ta thamel letamsekitala. Hap wichi ta paj pante wet thamel hiwen ta noj hap thamel lelai. Wet thamel thayachaje pante. Hap wichi wet noj hap makta thamel. Iwoye. Pante. Wet noj makta thamel iwoye pante. Hap wichi thaye hap ahatai haiyes.Wet ifwala ta thamel ta taila hap ahatai thayis. ihiche ta. Pante lutsek. Tajthame tat hap hunis ta thamel thaihanejen pante. Wet wichi ikathi pante hap ahatai thayis ta taipantela. Wet makta othamel oisej tajthame pante tat hap latas ta othamel oisej pante. Pante, ta nemik tum- la, pante hap wichi. Wet thamel witaj pante ihuknamehen hap tewokna mat-ikathihita. Pante hap withi. Wet hap ta tamenej ta namel thaka pes tat tajna. Yen at-thaweta. Tewokna.Hpa tajna makta oyame wet wichi thamel yame ta wujpante hap ahatai ta ilanen. Ichepej ta thamel inuye hap ahatai ta iche ta thamel ta ihamtej hap ahatai thayis. Wet namil thawet tat hap tewok na. wet tha mal le wetita. Hap honatha hap ahatai thayis othamel ta owet hap tewok na.
Tathe hap ifwalana wet thamel thayachaje hap wichi. Wet othamel ifwalata pajche opthamel ohaniyejta. Makta thamel iwoye pante hap ahatai wet thamel ta pajpante wet thamel thayachaje. Pante hap thatetsel. Wet wichi. Ileyej hap ahatai. Ilanen pante. Wet ifwalas pantetso o othamel ontaweniyejta. Hap thamel leka bandera. Othamel ohaniyejta makta thamel yowk bandera. Wet ifwalasna. Niche tat ta othamel on- tawelej hap bandera.Wet ta pajpante wet thamel ihukwek hap wichi thaye hap casiques. Thaye pante hap iñoj hap wichi. Wet thamel ta chume pante wet thamel itato’ pante hap haia hap bandera, wet ta thamel iwoye tajna wet thamel yenthi pante hap. Asado. Wet wichi iyej tat thamel hap ahatai thayis wet thamel. Yame hap wichi ta yowk, is ifwalana. Oyenek ischi noj. Makta yawoye wet thamel ilyejta iwo kat-tsahayajayej hap – wichi. Wet mat-che thamel ileyej. Thamel lekeitso. Wet namena tha- ileyej ta thailanen hap wichi.Wet ta ahatai ileyej pante hap wichi wet ileyej wet thamel noki-i-yej. Pante hap wichi. Thamel ileyejta tetaila. Hap wichi.
Wet hap bandera tajthame. Ta othamel owen ta ochancha. Wet hao ta tamenej ta othamel owenita chi ischi amel letujthache hap amel akattsahayaj. Wet thamel yowk bandera iwel namohen ta ischi. Naleche. Thakeyistso. Wet tajyame. Makta thamel iwoye wet ileyej thamel lekat-tsahayaj.Wet hap ahatai. Lenafwthi. Ihi pante hap ahatai thayis hap ta thamel ikathihita hap wichi. Ta tetaila. Wet thamel thaifwonla. Pante hap-wichi. Wet ta othamel okathi thayis hap. Ahatai wet thamel leka bandera othamel tat ta olewuk hap thamel leka bandera.Wet ifwalasna niche banderas ihi hap thawetes. Niche namel tan ale-wuk. Hapthamel leka bandera. Oyame tajna tsi owen naje hap makta thamel iwoye hap ahatai thayis. Ta paj wet. DIOS. Ichen hap leka wos wet noj hap wichi letat-tsahayaj. Ta itithamejen. Wet le tamsek ihi hap wichi. Wet oyame tajna ifwalas ta pajche ihicheta hap tolo thayis chi ipe hap honat. Tajthame. Tsatai iñoj ta niwusa hap ta ipe hap atho. Wet wet itsataina hap tat. Ta othamel, oyen thaka. Wet othamel makche ta othamel oisej. Ifwalas ta pajche. Othamel ochajita hap o thak wet ifwalasna ta wujta othamel opelitses chi namwen hap chinajtaj ohaniyejta chi otekila, tsi hap ta othak ta iche hap ifwalasna niche lewuk ihi ne-mik hate iwoye hap ifwalas ta oyamena. Othamel othak lewuk ihihita.7
Wet hap ifwalas ta pajche ihicheta hap tañi. Ta wijpe makta ipe hap hanat tajthama tat kanohista ipe hap honat. Tajthame. Makta ipe hap honat hayaj. Ta wujta ipe hap atho wet hate wujta ithaklitthi hap wichi ta ihiche hap lewetes hap tajna wichi lewitai eth. Wet hap hayaj ta iche pante wet tuwen pante hap wichi. Wet wichi wujpante ta nowaye. Pante. Hap hayaj. Wet hap tajna makta oyame. Wet ifwalasna wichi wujta letamsej ihitat. Noj hap wichi lethakli. Tajma ta wuj ta is wichi.Tajthama. Ta othamel niche othamel owen hap. Wichi ta is niche iche makta wichi isej.
Delio leka historia tajno. No 2 geabacion Historia ta yame hap ifwalas ta pajche pante ta iche pante hap wesataj tai wet tathtaj at-pe hap honat wet hate wichi I sej pante.Tamenej ta wichi niche lewuiihi pante eth pej hap atsina ta tachume wet yenthi wet yenwuya. Wesataj wichi hita chik lekas. Iwet that taj at-pe hap honat. Tsi hap honat wujta is pante wet nithokej mania ta tathpe hap honat. Honat wet ethpej hala tat a tho. Tat hap hup. Mathyej iwoye hap yokuas hatek iwoye pante hap wesataj.Wet hate othamel owen hap. Itsatai ta wuj ta ipe hap honat wet makta oyowk. Awenas wuj pante ta ipe hap atho. Wet athu. Iñaj mania wet hap tat ta othamel otuj wet othamek. Oisej wet iche tat makta othamel oisej chi hino welekthi wet chi isakanej wet leles isej tat makta osakanej. Hap tat ta othamel oisej. Wet wichi iche makta isej. Hiwen tat hap tak wichi iche makta isej. Wet ifwala pante. Iche hap mania wet makta oyowk nowathek thaye thip ta wuj pante ta iche pante wet othamel ta pajche othamel owenita hap itaj. Wet hino yik ta tathama hap hala taoyowk. Nichafw hap ta hino ichaj- thi pante. Ta ilwiihi.Wet chi o eth hiwen. Wet niche tetaipa hap no eth wet makta lekei hap itajna. O eth inuk. Wet ta lefwiñofwaj nichato wet uik tatta ta yo pajta. Itaj wet niche hap ta noeth hiwen hap itaj.
Othamek owen hap nichafw. Hap ta makche ta itoj tatho. Wet wet wujta wichi isej pante ta themel. Niwena hap itaj. Hap halana wet chik hiwen hap itoj wet tachume wet iluiche tat hap tañi. Wet I chasthi tat hap itaj. Uk. Wet chi hiwen hap mak-atchihape wok yeklaj. Wet is tat niche hiwen hap itaj. Wet wichi ihonej tat makta iwoye, wet chi iwoye hap ifwalasna chi kawena hap itaj. Atsi makta lewoye. Lejaniyejta makta lewoye. Wichi ta pajche thay thipto ihanej hap lepaltseyaj..Wet ifwalasta pajche wichi, letamsek ihi chi hino alunthi ihicheta. Makchi hino nowaye. Wet ifwalasna chi ofwita olunthi wet. Onoye hap ahatai chi ihanla. Onayej. Tsi hap ta othamel ohanejta thamel iwatitalachi othamel olunpe hap honat tai hi. Honat ta yen le-weta wet namel ta napelitses thawet tat hap honatna. Tathektsi- ta thawek hap honatna.Wet ifwalasna. Othamel owen ta nemik is hap tewok wet wahat nemik wuj ta iche hap tewok. Wet ifwalas ta pajche. Wuj hap wahat. Wet ihiche hap lewomai ta ihiche hap lewetes ta wuj. Wet hap ta wichi. Isej ta othamel otuj. Wet othamel owen tat makta othamel oisej hap ta oyame tajna. Tsi owen hap ifwalasna taha wujta pelitses hap wichi. Wet wahat nemik wuj chi iche hap tewok. Fwita nam hap wahat ta nemik hate iwoye hap ifwalas ta pajche.
Wet hap tewok hap ta tahate, hap wichi ta pahei- tathe ta nechenyaya. Ta othamel oisej hap tewok. Wet hap ta oyame ta oyowk, tuhawetiyejta. Chi ahatai thayis yowk othamel ta owet hap tewok wet chi iwoye hap othamel ta owet hap honat. Chi othamel. Onayejo hap ahatai thayis hap othamel owet.Tewok. Othamel oyayej. Wet othamel oisej hap tewok. Wuj makta ta chote hap tewok. Wet hap ta tamenej ta othamel olañen hap te- wok, Wet hate ifwalas ta pajche iche pante hap fwaái. Wet hap tajna. Namel ithak. Wet iche pante hap letseni wet iñoj hap hala thai. Hap ta namel naisej. Pante. Ta paj pante wet hap ta iwotesa ta. Namen hap ahatai thayes. Wet ifwalas ta pajche, ihicheta hap nayej. Chi tataye. Hap chenaj. Ihicheta hap nayej. Wet ifwalasna. Niche iche nayej. Wet ifwalas ta pajche wichi iwotheya hap. Tartagal wet thamel yowk. Wiye tohosan. Wet ihicheta hap nayij chi tathe hap. Chenajna. Wet nayej ta tathe senda, fwaj tat ta wichi inukue ta thamel ihoye hap chenaj.Wet ifwalas ta pajche ihicheta hap camion. Nayej chi tathe. Tha- wetna. Hap ta oyame. Wet chi hino ihoye hap chenaj wet chi tascha. Wet italaitej wok iwo. Wuteya. Hap tajna makta iwoye hap wichi ta Pajche ta thamel ihoye hap chenaj. Wet ifwalasna wet iche hap ca-mión. Wet chi ohoye wet is tat nemik atha onayej chi ohoye hap chenaj.
MAKNA OTHAMEL OYOWK CHUTAN THILEMAKNA OTHAMEL OYOWK CHUTAN THILE HAP TA OTHAMEL OTHAK PANTE. OTHAMEL OTETSEL THAMEL THAK PANTE HAP CHUTAN THILE THAI HAP TA WICHI PANTE AP-ISEJ PANTE HAP MAKNA.ICHE HAP LEWAI TA NELA. WET HAP TA WICHI TUJ HAP MAKNA WET OTHAMEL OISEJ. ICHE LEWAT TA NELA HAP HONAT WET HAP TA WICHI.ISEJ TA THAMEL TUJ. HATEK IWOYE HAP. CHAHAT MAKNA LEWET TAT HAP  TAÑI. 
Chutan. Hile. Chutan Hile. O Hamel othak hap thai.
Wetta paj pante namen hap ahatai thayis wet ihoho hap thawet wet thamel namen wet. Thamel ichas hap lelai wet hap ta iwotesa ta ikanchi hap honat. Wet namik is hap halai wet thai nemik is. halai nemik is hap halai wet thai nemik is. Halai nemik isakanej chi iwothaya. Wet ta yak namena yawen tat honat wet niche wasi hap honat.Wet hap ahatai thayis ta ihan nohen wet thamel ta chume wet tha mel yañekchi othamel oka senda. Thamel yenthi tat hap thamel le kakaletas. Nayij. Wet thek yajinya hap ahatai thayis. Thamel i- hanno. Ta othamel. Oyikchoye hap thamel lewet. Wet atowei hap thip ta othamel oihi wet kamaj ihan at-nohen. Ta othamel. Oyikcjoye thamel. Ta nam wet hap ta kamaj itinoyej hap thamel lewitai. Thamel ihan noyehen hap thamel lewitai. Thamel ihan moyehen hap thamel lelai. Wet ikanchi othamel owet. Oyame taj tajna chi owenta wijta ni isa. Wet chi ofwita oyenthi olafwek. Wet ikanchi tat makta othamel. Oyenthi wet oyame hap ifwalasna ta. Otalawk wet owen hap fwa-aáyuk ne. –nemik iche fwa`-ayuk. Chi nechañis noj hap fwa`-achui. Ta nechañis. Hap itsawet ta ihamik hap halai ta tuj.. wet ikanchi hap halai. Wet makche ta othamel wujta othamel. Otatiye hap itsatai tai hi hap othamel owet. Tsi tasche hap honat wet tatai hap halai. Ta letathes. Wet owen hap ahatai thayes. Ifwalasna chi iche hap fwa`-ai. Chi iway e. hap lewet. Wet chi itsinai. Fwita yike wet niche ap-nayej. Nayejo, hap atsinai ta yike. Hap tajna thamel lekei ta owenhap. Ahatai thayis.
Ifwalana wujta pelitses hap wichi nemik o thamel ohanej chi thamel oyakanej hap fwa’ai. Hap ta ihicheta nemik is hap thai ihicheta makta othamel oisej. Ifwalana. Chaqweños. Thamel ifwalasna thamel yowk oyenek ischi namel y namelta yen thaweta hap honatna. Hap tajna thamet hap ahatai ta yamwita hap thamel. Wet thamel yowk oyenek ischi nasoyej háp tha mel hap honat tai hi hap matacos.Wet niche othamel oyowk. Othamel ta owet hap honatna. Wet chi I woye chi thamel yowk othamel ta owet hap. Honatna ta hapek honaha-ji. Tathamel namo. Othamel owet wet thamel yowk othamelta othamel owet taj na.Wet ifwalasna thamel oyenek. Isakaniyejtala othamel tsi hap ta othamel owawuthla hap thamel hap ahatai thayis. Wet oyenek isa-kaniyejta. Othamel hap ahatai thayis.
Hap tajna makta ahatai thayis iwoye. Wet thamel tachume hap inat. Wetes wet thamel hipokuepe. Wet nemit. Othamel ona. Yaj. Ihi ta othamel ofwitaj othamel oyike hap fwa`-ai. Hap tajna makta thamel iwoye. Hap ahatai thayes. Wet thamel nayej hap inat wetes ta thamel hipokuepe. Wet chi hiwen. Oeth ta yamthi chi ihi hap le lawek. Wet nichuwete. Niche iche thamel ta yowk otham ta olewuk tajna. Yej tiyajo.
Kamaj hape tat hap historia ta lewuk hap, DELIO. Wet thamel yame tat mania ta lejcha yame.Nichte hap lewai ta othamel. Ot-chahuye hap thaka historia oyame hap ifwalas ta pajche pante. Wet wichi thaye thaip. Ta pelitses. Thamel hiwenita pante hap mania ta othamel othak his. Wet wichi ihanej tat makta thamel iwoye. Thamel hap wichi ta pajche tha hiwenita thamel thakhis wet thamel tachume. Hap makta oyowk lanai. Hap ta thamel yen thakhisa. Pante.Wet maktso ihi hap inat. Ihi hap lewomek. Wet hap ta wichi tukae. Chi thamel hiwen wet thamel ta chume wet tamel yen kalnaya. Wet ta o-teki. Hate iwoye hap cuchata. Wet thamel hate thamel yenthi hap iñat wet thamel yenthi ta chume hap iñat. Wet yen toweja. Wet ta chi hiwen hap mak at-chihape wet itato. Chi iche makchi ipen. Wet is tat. Wet thamel tachume thip wet ye platoso. Wet thamel iche tat hap thakhis.Wet hap tajna makta iwoye hap wichi. Wet namiyejta chi palitses hap wichi hiwen tat makta iesj thamel. Wet makta iyej hap thamel nithokej ta iñat. Hap thakhis. Thamel hiwen hap leka. Towej wet thamel hiwen. Lekalñai. Wet oyame tajna ta iche ta thamel yike hap honat ta nosoi. Wetmelmetatewenhap honat ta nosoi hapta thamel yen kansoya hap ta thamel. Itate, hap wahat chi thamel ipen wet is nosoi wet thamel iha. Nej tat makta thamel. Iwoye hap wichi. Wet makta matche hap tajna wet iwet. Oyamiyeta tajna hap. Makta matche. Hap namel thepaltseyaj pante ta kamaj ahatai nawanamejen pante.
Wet thamel hiwenita makta namel yawen hap ifwalasna. Wet thamel ihicheta chi thame hiwen hap. Cucharas. Thamel hiwenita. Wujta ataha hap thamel lenayej pante. Thamel hiwenita hap towej chinas. Hiwenita. Mania na. wet thamel tekiche hap iñat ta thamel yenthi wet thamel yenthi hap. Tinajas wet iyatei ta thamel yenthi. Hap tat ha mel yen kainat hiye.Wet thamel ta chume hap chutsaj wet thamel yet hap lehi hap wahat. Yenthi hap hilu. Wet yenthi hap hotanaj. Wet notajnak. Nithokej ma-ta yenthi. Ta hino lechutcha. Wet tajna makta iwoye hap thatetsel pante. Wet thamel tiwokoñen wet eth pej ilan hap awukna wet thamel thak. Ihi wet iche makta isej hap thamel.Tejta newache. Pante hap ahatai thamel isej mania ta ipe hap honat kamaj iche tat makta isej ta thamel tuj. Wet ta paj pante wet thamel ileyej ta itetsan hap mania ta isej ta ipe hap honat, wet ta nam hap ahatai thayis wet niche thamel. Ite-tsan hap ahatai. Wet niche thamel iwotesa. Ta thamel tuj hap ahatai thak. Wet namena hap mañata wichi ileyej tat. Ta thamel tuj wet ifwalasna. Niche othamel othaichufwenej hap thamel thak ta oyowk. Coca. Wet owen ta matche ta ikantchi hap wichi.Hap than hap thamet hap DELIO. Wet is tat namel yalate makta tham yame hap ta mathyejtso eth othamet.
CHAHAT. HAP TA OTHAMEL OTHAK PANTE HAP THAIHAP CHAHAT OTHAMEL OTETSEL PANTE THAMEL OHAK PANTE HAP THAI. WET MAKNA LEWET TAT HAP TAÑI. WET CHI ICHE HAP LEWAI TA NELAS. CHI ICHE WET HAP TA WICHI ISEJ TA THAMEL TUJ. NITHOKIYEJTA HAP HAP THIP TA YEN WETA THIP TA IHI HAP THIP TA TA TAÑI, HAP TA IHI WET HISTORIANA. HAP TA OTHAMEL OKA HISTORIA TA MATCHE TATHE TAT. OTHAMEL OTETSEL PANTE. HAPTA OTHAMEL TA ONECHEÑIS KAMAJ O-THAMEL OHANEJ IHI TA OTHAMEL OTHAK WET KAMAJ OTHAMEL OTUJ TAT O-THAMEL OLEJIYEJTA TA OTHAMEL OYEN THAKA HAP CHAHAT. YAK NAMENA.
CHAHATUK Othamel ta ohape wichi othame lO thak. Hap chahat.`
HAP TAJNA HAP GRABAVIONES TA LEWUK HAP. DELOI. SORIA TA.LEWET HAP KM2Hap tajna grabacion. Ta lewuk hap DELIO. Soria. Tajpante nechemyaya.Wichi yen wuyisa niyakw. Hap ifwalas ta kamaj newache hap wesaj. Wet hap tajna hap historia ta. Nechenyaya pante. Ta thamel yame. Hap historian a. hape tat hap ifwalas ta kamaj newache hap ahatai. Thayis. Wet ta paj-pante wet thamel yame ta tathamel hiwen hap wesataj ta ipe hap honat. Wet hap ta thamel yen pante wuyisa.Wet othamel ta ohape hap iñoj Tanai. Thamel isej pante hap wesataj ta – wujpante ta ipe hap honat. Wet thamel yenthi. Wet hapta iche tat thamel – lewui. Iche makta hipoyejpe hap leles. Ta taj hap ifwalas ta techasche. Hap tajna hap makta oyame. Wet hate thamel yame hap ifwalas ta pajche. iche pante hap halai tat ha – nel yowk(tuskal). Hatek owoye hap (womsi) chi thamel ipen wet ichai. Najtufwaya eth hap tii. Wet niche iwoye chi thamel tuj thamel yame ta hap ta thamel isej pante ta thamel tuj pante. Hap. (womsi) ta ipe hap honat wet thamel yame ta akaj.
Wet hap tajna makta wet mathyejtso makta oyame. Wet othamel- wet othamel otuj hap makta oyowk (panichei) hap ta othamel oisej ifwalas ta pajchei. Othamel owen tat othamel othak. Wet othamel tek matche chi. Nela ihannohen. Wet iche pante makta thatetsel. Ap-tujpante hap makta ta thamel yowk. (chenaj) hap ta thamel yame ta wuj pante ta iñe hap atho. Itsawet tat ta othamel owo theya ta oyowk (chenaj). Hap tajna makta oyame.Wet thamel yame ta wuj ta thamel. Isej pante wet owen hap. Ifwalasna wet owen ta tatai. Hap itsawetna. Hatek iwoye hap chenaj. Tatai. Hap ifwalasna wet thamel yameta hap ta thamel tuj hap (womsi) ta ipe hap atho wet thamel. Isej pantehap ta oyame. Wet ifwalasna noj hap mania, ta othamel oisej. Wet noj tat.Iche hap mañaita othamel oyowk (panichei) hap ta othamel otuj maje. Wet ihicheta mak eth chi othamel otetsan. Tajthame tat tajna ta othamel o tetsan othak ta ipe hap honat. Wet chenaj othamel oyike wet othamel. Hape tat ta othamel otuj. Chi iche hap o eth ta yike. Wet honaj tahape tat ta hiweno hap leles. Wet hate othamel oisej tat.Wet tejmajta newache hap (ahatai) chi ipe othamel owet tayej kamaj icvhe iche tat makta othamel oisej. 
Wet thamel iche ta yowk chi kahapeya othamel taha yinen hap matacos tas. Thamel thamet tat tajna. Hap ahatai thayis. Wet ifwalas ta newape othamel owet hap ahatai thayis. Thaye thip ta isnaje. Othamel ihicheta naje chi o thamel nelas blanen. Othamel hap tajna makta owen ta oyej othamel. Ifwalasna wujta opelitses. Wet wujta isitaj hap namel thaka honat ta nechen yaya. Wet ifwalasna nemit. Is hap honat.Wet oyame ta namel natsilak pante ta yepe honatna wet matche ta namel – thawet pante hap nonatna. Wet eth makta oyame hap ahatai thayis tajpante thamel nichuwete hap wichi wet thamel hap ahatai tataipejla hap wichi. Wet ta ifwit-pej hap wichi wet thamel tataila hap wichi. Wet thamel hap ahatai, thayis taila hap wichi thamel ihanthi tat hap wichi. Oiñoj ta yenpej. Wet thamel ihanpej. Wichiwet wichi thamel yame ta iche pante hap thamel lekayuche ta thamel lekat-hayaj cha. Thamel yowk (kanatek) hap ta thamel isej pante hap thamel lekayuchena. Wet tejchi otiyajthi tayej mak iwohiyeta.Wet ta thamel iwokat-hayaja. Wet thamel tachume hap (sulaj) taj hap ta yen kayucheya. Wet hapta thamel isej tejchi otaj mak mak iwohiyeta. Thaye thip ta tun. Wet hino ta kasique hap ta yuche wet tham ta tichunla hap iñaj. Wet hap wichi pante tichunpe hap honat thamel iche hap lesilat hape
HAP TAJNA HAP DELIO LEKA HISTORIA TAT hap afwenchei pante wet ta thamel ilate hap awanchei wet thamel ihanej ta iche hapwichi tan eke hap tha mel. Wet thamel ilate wet hino. Ta thamel lekaniyaj, tahuipe hap leka wichi. Yame hap lekawichi ta yowk nechepa. Woktham onuk-namehen.Wet thamel. Ilate lekaniyak thamet. Wet nechepa tha mel. Thayakanwita. Wet niyat. Yame leka wichi ta yowk iles akajyenena. Ifwalana. Hap tajin thamet hap niyaj ta tahuipe hap lekawichi. Thamel yame tan ale tat ta thamel ihi. Wet thamel yame ta kalethaje tat. Ta ihi hap ahatai. Hap ta thamel yame. Tsi isiyejta thamel iche mak ta isej.Wet thamel yame ta nale tat tai hi hap ahatai wet ta thamel hiwene, wet thamel yiken ta kamaj tsi nale tat mathyejchi itaj ta ipe hap thip ta thamel ihi. Wet thamel ihanej tat thip tai hi. Wet yalate ta iche ta thamel yokos pej hap ahatai wet hate thamel yokos pej ahatai thayis le lai talo. Thayis. Hap ta mathyejtso pante. Makta thamel iwoye pante. Wet thamel yame ta namel thawet pante hap. Oran hap ta namel thawet pante. Ta thamel yame.
 WET HAP ahatai thayis. Naihute pante hap thipeina wet namel yawen ta nithokej namel ta yehiche tat thipeitso-o. wichi ihi. Tewok ta ahatai yowk. Bermejo swet thaye hap fwa-aehat. Wet hap ta oyame ta pajtaha nam kana ta ihuk pante hap wichi. Hap ahatai thayes. Wet thamel ta tamenej ta namel yeche tajna. Wet match enamel thawetita tajna, wet hap ta othamel. Ohanej tat makta iwoye hap ahatai thayis.Wet ifwalasna hap ahatai thayis thaichajej fwita othamel owet ta thamel. Ihi ta hiwen thamel lolai ta wuj ta ihi othamel owet. Wet niche thamel. Yowk othamel owet tajna. Hap ta othamel ohanej tat makta iwoye hap ahatai. Wet thaminita chi lewet tajna. Othamel ta owet hap honatna.Wet thamel yowk leha ihihita hap wichi ta pe. Litses. Chi olam wet olan-tat hap ta thamel thamet tajna. Hap ahatai ta tahuye othamel. Etet thamel thaichisuk yenej hap itsawet ta iyej hap thamel. Wet niche thamel iwotesa ta thamel tetanehen hap iñaj lelai. Wet niche thamel thailanchepe. Hap le lai. Wet ifwalasna thamel naithaklit-thi hap. Ahatai thayis. Wet thamel yise thip thamel. Lekeyis ta itanamejen. Ifwalasna, hap ahatai thayes. Wet oyame hap ifwalas ta thamel newahiche othamel owet thipei wet wujnaj ta is hap honat wet ifwalasna. Honat nemik is.
Itsawet ta ikanchi hap honat hap ta. Ifwalasna othamel wujta othamel ot-taila hap ohatai thayis. Hap tajna makta oyame hap tajna hap le hap. Grabacionesna. Ta Delio yenthi.
