HAP TAJNA HAP ATSINA TA LHEY. RAQUEL RECURSON ATURALES.HAP MAKTA OYAME NA chi amel lehuminche wet is tat. Hap ta oyame wet olham oyenek. Kamaj otujlhache tat ta oyenlhi hap gestiones ta otalhe hap proyecto ta ihi recurso wet olham ofwita chi is makta owoye wet olham oyenlhi la. Hap alambrado ta wuj 100h wet oyenlhila hap honat wet chi paj wet otetsan hap honat wet otetsanila hap halai chi kamaj iche pia hap halai ta amel lhamel ta tatai. Amel lhame ta tatai hap hup wet halai ta amel ak. Lhai hap ta owo estudiaya. Tajna hap ta ochumet tajna.Haptajna makta oyame ta owel amohen wet chi okalhi hap makta oyame wet oyenilhila. Tajna wet ischi amel lhenlhi hap makta kelhaj hap kisak is alhoho makta lhenlhi.Wet chi kahapeya hap nekchana wek nekcha ta tai alhohona kamaj is tat wet olham. Oyame tajna chi olate ta isila olhoho hap makta namel yawoye hap ta owel amohen. Wet ichi amel leyahinlhi hap lhip ta amel leweta ichi letihi hap campo wet is hap tajna makta owel amohen.Wet kalelhajita hap lewai fecha ohaniyejtacchi. Namel yawo empesaya hap lhachumet. Chi owen hap repuesta wet hate owenla amehen. Makta kalelhaj. Wet ohaniyejta elak Diciembre. Kalelhajita hap lewai. Hap ta ischi amel letetsan tat hap. Makta oyamena.Hap tajna makta oyame wet olhamel oyenlhi tat wet hate olham otetsan hap makta amel lewatla.Hap tajna makta olhamel owatla chi amel lhenlhi. Oyenek ischi amel letachume hap(asnajlakla) lhitsi. Hap ta iche hap ahatai ta ihi hap otro paises lhamel wujta iwatla. Chi hap makta ta chote hap asnajlakla ahatai olhamel ta ohape hap ahatai olhamel okacha hap halana lhitsi, wet iñaj hap paises lhamel ichaj wet iwohaya hap por kilo.Wet halana chi lelani hap lhitsi wet ischi amel lehane hap macheta ta lewajlhi wet inupa hap lhitsi wet chi inupa hap, lhitsi wet neche hap ta letachume. Wet leta. To. Hap lehi.Wet hate hap, makta tachote hate. Kacha hap asnajlakla. Lhitsi. Wet oyame ta cada 15 dias wet yachojo ya olani hap lhitsi.Wet wichi ta ihi hap chañar. Lhamel hap ta yen chumeta hap asnajlakla lhitsi hap. Ta lhamel isej ta tachume.Wet hate natses. Hap ta lhamel yen chumeta hap hala lhitsi. Wet chi lhamel iwom. Lhamel isej tat iche hap makta isej. Wet hap hala lhitsi iche hap empresa ta ichaj. Wet chi amel letachume ischi amel letate hap. Buenos aires. Wetchi paj ochen. Ame hap leha. Wujta leha ihi makta oyamena.Wet hate chi asociación. Ichaj hap amel, achumet lhaye lhip ta is hap leta empresa iwohaya. Hap ta olhamel ohaniyejta chi leha ihi hap makta lhame wet wujta ihi hap olhamel oka zona na. Wet chi olhamel ohaniyej chi leha ihi wet oyenek letamsekita hap asnajlhakla. Wet chi amel letachume ische lhenlhi hap. Contactó. Hap hino ta ichaj. Wet chi kalelhaj hap hino ta ichaj. Wet chi kalelhaj hap hino ta ichaj wet hap ta lhenlhi hap trato hap leha ta is. Wet chi wakalh wet neche hap ta leweno hap hino. Ta ichaj.Is makta lhamena hap parte hap municipio. Ta ihi hap olhamel owetna. Olhamel oyelej chi letato hap municipio. Wet tatai la. Tat tsi olhamel wujta o olhamel ontafwelej hap makta lekei. Wet isita la hap makta am lewoye. Wet oyenek ischi olhamel tat ta otetsan hap proyectona wok olhamel otihi hap asociac’ion. Wet. Ihi hap muni. Ta ihi hap santa victoria. Wet is hap atichunayaj mak olhamel pajche olhamel o nitawelej hap makta lhamel iwoye wet oyame tajna oyenek olhamel owenitala hap solución. Chi paj chi ihi hap municipio ta ihi hap santa victoria.Olhamel ta oihi hap tajna oyenek olhamel ta owel amo wet hap makta matche wet tajlhama wichi lhamtes tajna. Wet suluj ta iyej olhamel ap’lhamtes tajnaMORITA TA LHAMTES TAJNA.   Hap tajna makta oyame ta owel amohen. Wet hate ischi amel lechen hap amet wet wichi. Ta amel lechene hap amet wet lhamel itetsanila hap amet. Ta lechene. Hap tajna mak. Ta. Lenayej hap makta ischi amel lewoye. Hap makta leha ihi makta lewoye. Hap ischi amel lewoye.Wet chi namel yatato hap diaries wok yatihihap diario ta. Clarin. Tsi. Diario na hap ta tiyajo nikokej hap paises. Iche hap venta del mundo. Hap tajna olhamet ta owel amohen. Ischi amel lewoye tajna.Wet hap tajna ta wichi ihaniyeja hap makta amel lewoye. Wet wichi ihaniyeja hap problema hap honat.Ta mel letalhe wet amel aisej hap publicaciónes ta lhenlhi. Hap tajna makta owoye olhamel ohuminche amel lewen hap carta fwaj ta talhe hap FAX. Wet cada uno hiwen telecrama. Wet hiwen hap sobre. Wet chi amel lewen hap tahisna oyenek amel aiseiyeja chi lewen hap makta oyame na.Wet hate iche hap fundación. Ta lhey hap silvestre. Wet lhamel wuj ta yen tichun nayaja hap mañai ta lhamel o ilate ta wichi yame hap tewok lhaye hap inat ta nemit. Wichi hiwen hap ta olham ohoyenajei wet lhamel hiwen hap inters chi lhamel. Tachote hap wichi ta ihi hap asociación. Wet oyenek is tat malhyejtso lhamel letichunayaj. Chi tachot amohen. Fundación. (silvestre.) hap ta oyame tajna. Ta owel amohen tajna.Hap tajna makta oyame ta lhamel hap wichi ta itetsan ha hap tajna lhamel fwita chi. Newache hap olhamel wok amel amet chi ilate ihicheta hap lhamet chi ta tachote hap makta oyame owoye. Wet oyenek ischi olhamel otahuyej tat hap lhamel. Wet lhamel ihaniyeja hap makta olhamel owoye.hap tajna olhamet ta owel amohen chi amel lewahin noyej wet otetsanila hap, amel amt chi lewel noho. Makta amet wet chichi iwo haya. Chi olham chi oyamlhi wet oyenek lhamel iwohita haya olhamet tsi ohatai.Hap ta makta tamenej hap ta lhamel niweniyejta hap makta iyej hap amel wet chi lhamel. Ihanej hap makta iyej hap amel oyenek lhamel tachote hap makta amel lewoye.HAP TAJNA HAP HAP ATSINA TA LHEY MORITA LHAMTES TAJNA LHAM LEWET HAP BUENOS AIRES.Lham yame tat hap hap lham lechumet ta ihi hap videos ta yenlhi ta ihi hap asociación. Lechumet hap ta iweno hap wichi ta ihi hap reunión.Lham yame ta wakalh hap casettes wet lham iwatla chi lham ichaj chi wakalh. Wet hate yame ta iche hap wichi ta hiwen hap inters chi lhamel ichaj. Wet hap ta yame.Wet ofwel amohen ta ihichela hap chinajtaj ta tachote hap tradución. Wet hate oyame ta tradución. Ihichela hap leha wet chi olhamel oyenlhi hap tradución. Wet ohanej ta iche hap leha wet ihichela hap castellano. Wet wichi lhamtes.Hap tajna makta oyamé, chi onam wet ischi amel lefwel noho atsi lhip ta ischi ochene hap cassete de video wet hate ischi ochene hap lhip ta atowei wet chi iche hap. Leha wet hap ta ihichela hap makta isej hap olhamel ochumet. Ta olhamel oyenlhi. Hap olhamel ochumet. Wet hate oyenek ischi amel lewen hap copia. Wet olham owatla. Chi amel lewen hap copia.Wet hate olhamel owatla chi olhamel ohanej makta olhamel owoye. Ischi olhamel ochene hap televión. Lhaye iñaj hap camales yamtilek nilhokej hap wichi ta ihanej.Hap tajna makta owoye hap olhamel wet oyenek isila tat hap makta olhamel owoye hap ta yame. Tajna. Ta ofwel amohen. Ta lhehi hap asmblea. Na.Wet hate olham ohaniyejta chi amel lelate hap radio ta olhamel oyowk landrisina hap tajna hap radio ta amel wujta amel lelate kana. Wet ihichela hap makta amel lehanej. Ta oyame lhaye makta olhamel owoye.Wet hate olhamel ohohiyela hap radio wet elak hap fecha 14 de octubre /95 hap ta ofwel amohen wet lehaniyej makta olhamel owoye. Ta olhamel ohoye hap Buenos Aires. hs alas 8 de le mañana. Wet hasta alas 11 de la mañana. Wet oyenek ispia chi amel lhenlhi hap amet taj yamtilek ochaj ta oyik. Wet chi oyam wet opainiye la hap wichi ta ohoye wet oyenek lhamel ikachuhitala hap amet chi lhamel hiwen wetchi owenita hap amel amet chi olhamel loate hap makta oyame wet chejipa wet tay atsan noye. Wet chi lhamel hiwen hap amet oyenek lhamel iwola haya hap amel amet chi lhamel hiwen.Hap tajna makta yame hap atsina ta talhe hap derecho umanos.Wet olhamel lhaye amel chi amel lefweta lehuminche wet is ta malhyejtso hap amel. Amet ta olate wet chi oyam oyamiyejlhila. Hap amel amtesna. Wet is ta malhyejtso kalelhaj hap makta olate ta amel lhame wet ohanej tat ta amel kalelhaj hap makta amel lewatla.Oyenek tajlhama hap olhamet owel amohen wet tajlhama wet olhey MORITA. CARASCOCASSETTE NO. 21	Casique ta talhe hap alhto dela sierra hap hina lhey ALBERTO . TORREZ.HAP TAJNA HAP LHAMET TA IWENO HAP IÑAJ WET OLHAMET TA OWEL AMOHEN. Nilhkej hap reuniones ta oiyej tat kamaj olatiyeta chi. Oyelej wet ifwalana nam wet onekiyeta hap titulo tsi olate hap wichi ta itiche hap titulo. Chi oweno wet olham olatiyeta chi owen la namohen hap titulo. Tajlhama taolate ta francisco.perez. lhaye hap cristobal. Ta yame ta yowk oyenek ischi wichi yenlhi hap elh hap papel. Wet makta ya woye hap papelna ischi namel ta nahape hap casiques. Ischi nawo firmya. Hap papel ta yenlhi na hap ta lhamel lhamet taj tso ta olate hap lhamel ta iwel noho.Wet iche naje. Hap lhamet ta fwita yachaje hap wichi hap honat ta hap ta lhamet tso. Hape tat ta elección. Taj tat hap lewai. Malhyet lham hap hino ta lekey malhyejtso wet fwi ta hap ta nahayej. Kita hap ta matichita chi iwatla chi yachaje hap olhamel hap honat lhamet yame ta elección. Ta tamenej ta nahaji.Wet hap ta ayame ta oyowk kalelhajita hap makta iwoye ta iche lhamet ta iwel nohohen. Wet tatajyame hap elección. Wet nemik kalelhaj hap lhamet ta iwoye. Wet hate ta ap’ nikalhahi hap leka partido wet nemkoinyaj ta nikalelhaja hap lhamet ta iwoye.Wet pitaj hap lewai ta naiwechenwita tajpej lhamettso wet tajpej hap lewai wet nimat tachepitaj hap lewai ta naiwechen wita. Tres plasos. Ta naiwechen wita. Nechehita hap lhamettso ta naiwechenwita. Tajpej lhamet ta ta itihi wet nimat tache. Iwet yamlhi tat hap hino ta niyat.Yaiñaj makta ohumin ta iche tres hap wichi ta ihi tajna ta yamwita. Tsi hap ta iche hap hino t iwet yamlhi. Ta hape hap casique is tat chi kahapeya hap hino ta kasique chi iche lhamet chi yowk la olham ta oleyej ta ohoye hap wichi. Hap lhamet tajtso ta isitajta tsi ohape hap elh ta leha ihi maticheta chi laj ohaya oha ihi. Ta ohape hap kasique. Wet olhamettso. Hap ta isitajta. Hap ta owenopej hap wichi ta otalhe tajna ta iche hap olhamet ta oyowk olham ihicheta olhamet chi oyowk olham ta oleyej ta ohoye hap wichi tsi pejihita chi owen noho hap Titulo. Ihicheta hap olhamettso. Mat nemkonyaj ta otalhe tat hap Titulo.ALBERTO PEREZ LHAMTES TAJNA   Kalelhajita chi oyowk olhamta olhaniyeja hap wichi ta ohoye we hap okowichi hap tajna hap hap olham olhamet ta oweno hap amel tsi iche ta olate hap o elh atchihape wet yowk olham. Ta olehiyeja wichi ta ohoye. Ka’ oyenek isita chi namel ta hapehen hap casiques malhyejtso hap ilhamtes. Is ta natelaitej.Hap tajna hap olhamet ta owoye ta ohape hap niyat ihicheta chi oleyej ta otalhe hap honat wetchi oleyej ta otalhe wet chi okniwenoho wichi makta talhe wet oyolawk la Torez ta letes hap ta ileyej ta talhe hap honat hap tajna makta onowaye tajlhama ta is ta tajpej hap lewai ta ischi napakwek ta yehi hap Reunión. Hap ta isila alhoho hap makta yawoye. Hap tajna hap olhamet ta wowye ta owel amohen.Wet nanila tat chi kayasanayej chas lhates ihi hita nawawulhcha ta kalhatesa makta yatalhe. Okiwenamohen. Hap tajna hap olhamet ta owel amohene. Matchi iche hap o elh chi malhyeji. Wet maticheta namel yatihiyela. Chi mak atchi hap chi iche.Nam naje hap vicita ta namnoyehen hap obispo ta pajche namel yatawelej lham talhe hap lekahonat hap hinotso pitaj hap lewai ta iyej hap namel ta lham nam wet yame hap wichi yowk hap makta iyej hap amel wet ifwalasna ihi hap olhamel owet wet owen hap Diarios ta yame hap problemas ta iyej hap amel ta lhehi hap Argentina wet olham oihi hap owet otamsek ihi tat makta iyej hap amel amel tat ta aka problema.Hap tajna hap lhamet ta iwel nohohen ta olhamel ta oihi hap (chowai.) wet nilhokej hap hap wichi ihanej hap makta iyej hap namel ta yehi hap Argentina.Tajnaj. Francisco talhe wet yameta elección tatamenej ta kalejita hap lenajij hap makta iwoye. Hap niyat. Wet tajyame hap elección. Wet kalelhajila hap makta iwoye. Wet namen hap comiciones. Namen wet ihohita noye tajlhama ta tajyame wet neche ta olate hap lhamtes ta wiwi. Yame. Hap ihoye hap puestos hap ta lhamel ohoyehen hap chaqueños hap ta ihoye hap tajna ta olate tat ta wichi yame. Hap comiciónes ta na namen lhamel itetsan hap wichi ta chaqyeños. Tsi tsi hap ta iche hap hinota yowk owen 800. Wet iche hap hino ta owen 1200 cavesa hap telo. Lhayes wet iche hap hino ta yowk olham owen 700 cavesa wet lhamel itetsan ta maticheta lhamtes ta iwoye. Chaqueños hiwenita chi nichate este cantidad hap itsatai. Mak hiwenita ALBERTO.TORREZ LHAMTES TAJNA.Hap ahatai lhayis wujta pelitses tat lhamel hiwenita hap este cantitidad hap tolo lhayis. Oyame hap ifwalas ta pajche matche hap ahatai lhayis hiwen hap itsawet matche chi lhamel yowk olhamel ta owen hap itsawet hap lhamet ta matche. Wet chaqueños owen ta pelitses hatek iwoye hap olhamel. Wet lhamtes ta yalatena maticheta.Wet olham oyenek ischi namel yenlhi hap pregunta tsi kamaj lhakaniyat ipe hap lewejwek isnatyat sane. Ta kamaj ihi hap gobernación. Kamaj leha ihi tat hap ta ischi yawoye tajna. Wet chi iche hap lhamet chi yowk mak ihicheta wet neche matche lhachowej naleten tat tsi hap ta elh ta neche ihi hap leniyatyaj wenahila lhamej hap makta iwoye. Tajlhama ta itetsanila hap parcelas hap itetsanila.Nemit itetsanila hap namel lhaka pedidos itetsanila hap makta itolajen. Urbanos hap ta ite tsanila.Tsi hap tajcho hap lechumyaj hap (Romero) olham olehiyejta makta otalhete ta oyowk hap tajna namel lhakatema. Ta neche ta yatalhe hap honat wet ischi namel natujlhache tat makta yawoye wet owel amohen hap poso. Cercardo. Lhelei hap ta inupa lhamel ihoye hap provincia. De formosa hap ta lhamel ihi hap ifwalasna. Makta tamenej hape tat hap lhamel lepaltseyaj ta tamneje ta lhamel yettsoye hap lewet. Hap ta owel amohen.Ta malhyejtso chi olhame chi o gobierno chi okawichi inupa oyenek onawelh tat matche lhamet lhamel wujta pelitses ta owen. Ihichetaha hap lechotyaj chi niyat itiyej. Wet ifwalasna owen ta lhamel neche iche hap lechotyaj ta niyat itiyej. Wet matche owen hap amel ta lhehi hap santa victoria iche ta onekche tat tajna owen tat amel ta hatek iwoye hap olhamel ta namnehi. Amel hawet. Owenita amel chi achumet ihi. Owen ta amel ihicheta hap makta aisej hap amel; wet olhamel ta oihi hap sierra olhamel ihicheta hap makta olhamel oisej wet oyameta wujta opelitsaj. Wet ta oyame lhakaniyat ta nitchotanamehen wet matche tat. Wet ta yatalhe makta wuj wet nemkoinyaj ta iche pia hap lhamet ta yowk latej tasi atsi makta iwoye ta ta olhamel ta lhej noye hap hap makta wuj hap lehap haka lhameta tajtso oyenek hap ta lhamet tajtsoALBERTO.TORREZ  LHAMTES TAJNA.    kamaj otujlhache tat hap olhamet ta oyame hap lhaka niyat ta ihi hap lhawet. Salta wet chejpa wet sudsilios wet niwanamejen ta hap makta leha ihi hape tat hap Dios ta leah ihi. Chik namel natujlhache hap lhatichuna yahai. Wet maticheta ifwala chi hape oyenek yassakaniyeja tat makta yatalhe. Unico hap olhamet ta owel amohen wet oyenek naya ta owel amohen.	OLHEY ALBERTO TORREZ	   ALTO DE LA SIERRA*NEW SECTION  (ATSINATA LHEY NOWEJTEYE)*NOWEJTEYE TA LHAMTES TAJNA LHAM LEWET. TAT NOPOKWEK. M. LAPAZWET owotesa ta oyame hap honatna tajte neche oyenlhi. Tichun te misioneros yenilhita te hap honat na. honat ta ta tichun pante ta misioneros yenlhi hap tat (Mola) lhatihi. Hap ta lhamel yenlhi pante ta paj wet wakalh. Hap nohusewek ta ihi hap (MOLA) lhatihi. Wet neche ta namo tajna. Nopokwek.Wet nam wet yame hap wichi ta yowek olham onam wet oleyej ta o ika ni wakalh hap ochumet wet onam kana. Neche oyenlhihila hap nohusewek ta ikana. Wet ta neche lhamel iwatla chi lhamel yenlhi hap nohusewek wet lhamel iwatla chi itihi hap medina. Pitsek wet wumek ta pancho ihi tsi. Wet lhamel yenlhi wet owenta lhamel iwo mediya ta tumpa. Wet lhamel itetsan hap lhip ta tumcha. Wet. Jorje. Yowk wawulhiyeta hap medida. Oyenek ischi oñañatcha.WET lhamel matche lhamel ñañatcha wet itihi tajna. Wet neche hap ta lhamel yowk is neche wawulhe. Makta owatla wet hap ta lhamel neche itihi tajna hap nohusewek. Ta lhamel yenlhi. Hap ta owen naje ta neche oyenlhi. Te hap honatna, wet makta oyamena hap makta pajche wet makta oyame owente.WET. Olhamel ohanej ta iche hap hino ta ilunche hap wichi lewetes wet wichi yowk oyame ya ita iten hap wichi lhamet iwoyepa. Wichi lhamet. Ta hap ta tatoyeche tat ta hichani. Wet lhip ta ta tichun pante ta lhamel ihi hap pante. Hap San Andres. Hap ta lhamel ihi pante wet paj pante wet hap ta nek kana wet ichas tat wichi ta pajche ihanej hap makta ichufwenej hap ta ap owen naje. Wet wichi ta pajche ichufwenej hap Dios lhamet wet lhamel ihanej wet ta lhamel ihanej wet wet hap ta neche ichufwenej hap iñaj.Wet owen ta lhamel iyej ta wichi wet lhamel ichufwen tat hap wichi. Hap tajna makta lhamel iwoye wet wujta olhamel ohumin hap makta iwoye wet ta paj wet olhamel oten tat makta lham iwoye hap nohusewo. Neche olhamel owoye tat hap Dios lhamtes. Wet hap tajna makta neche olhamel oisej.Kamaj otujlhache tat ta oyenlhi hap tajna. Historia ta lewuk. NOWEJTEYEWet misioneros lhamel namen te wet lhamel ichuwen hap wichi wet lhamel hiwen naj hap wichi ta lhayenaj lip hap wichi lekeyes ta ihiche wet lhamel. Tek yulham hap wichi ta ichufwen. Wet ifwalasna olhamel neche ohanej tat, makta ichufwenej hap wichi. Wet chi kahapeya pante hap misioneros chi lhamel nam noyehen wet oyenek ifwalasna olhamel i oihichenta oyenek. Ahatai ta ilanihenpante olhamel. Wet ifwalas ta nam noyehen hap misioneros wet hap ta ahatai lhayes neche lhamel nowaye lhamel nemik wujchi iyatchi hap wichi wet chi iche hap elh chi iwoye makta ni isa wet ahatai wujta nowaye hap misionero. Ichunkat ta ta yatsane hap-iweno tat ta iche makta o elh iwoye. Wet chi iwatla chi hipohi wet iwenotat hap elh wet chi.Lham lhamet yowk yej yatchin. Hap hino na. olhamla chi ochufwen. Hap tajna hap lhamet ta ifweno hap elh. Wet ahatai lhayes wujta iwohaya lhamet ta iwoye. Wet matche ta olhamel oisej hap nohusewos. Wet makta iwoye pante hap wichina lhaye lhip ta is pante makta iwoye pante. Namen wet ichufwen hap wichi wet hate olhamel wujta olhamel oisej lhamel. Wet ifwalasna owenta otalawk wet makte ichufwenej hap wichi kamaj wichi tujlhache tat ta lhamel iwoye.Wet hap ta owen ta lhamel lhaye lhip ta yulham hap wichi lekeyis. Wet ihanej ta isyen hap wichi hinona hiwenita hap lefwitseyaj. Tajlhama ta wujta ihumin hap wichi wet owen naj ta wujta ikalhinaje hap wichi lesukyaj ta iyej naje. Hap tajna makta owente ta iwoye hap nohusewos. Wet ta paj wet wichi matche ileche hap lechisukyaj wet owen najta wujta is hap wichi elh pej ileche hap lekey. Wet owen naj ta nilhokej makta ichufwenej hap chi wet hap oyame wet makta owen ta neche ta nam noyehen naje. Hap misioneros. Lhamel wujnaj ta lhamel pelitses wet lhamel itelaitej olhamel okeyis. Wet ta lhamel namen ichufwen tat olhamel. Iwotesa ta yenlhi hap escuela ta wichi. Wet ifchufwenej hap wichi, letras. Wet Numeros. Ta paj owen ta ta wichi ihanej papel lhai. Wet ichufwenej hap hap wichi chi yenlhi hap lhamtes. Ta ilesayen. Wet hap ta owen naj ta atsina. Ihanej hap papel ta ilesayen wet ta paj wet iche hap iñaj ta neche lhamel tat ta ichufwen hap iñaj hap ta mathyejtso makta owen te ta lhamel iwoye.HAP TAJNA MAKTA OYAMENE TA OYAME TAT HAP MISIONEROS TA TA NECHE NAMO OLHAMEL OWET.OWET. OLHAM TA OYAME TAJNA WET OWEN TA OTALAWK IFWALASNA. Own naje ta lhaya lhip ta ahatai lhayes wuj naj ta nichuwete olhamel ohape hap wichi wet ahatai ilanen pej wichi ta namen, hap misioneros wet lhamel ileyej ta ilanen hap wichi. Wet ifwalasna kamaj olhamel ohanej ihi makta lhamel iwoyej naj noyehen, wet hap ta lhamel iche ta lhamel yowk hap wichi wet ta isita hap lhamel lekeyis ta lhamel iwoye hap tajna makta lhamel iwoye wet olhamel ohanej tat oyame tsi owen naj ta mathyejtso lhamel lekeyis ta owen naje wet hap ta ifwalasna lhamel yowk olhamel o is wet hate hap wichi kamaj isista makta lhamel iwoye. Wet matche iche pej elh ta ilehicheta makta iwoye. Hap tajna makta oyame ta ohape hap elh ta talawk.Wet owoyetso wet nalenaj ta wujta olhamel wuj naj ta olhamel opelitses naje hap tajna makta oyame. Wet iche ta nichuwete o elh ta najit letesa wet nichuwete tat o elh. Wet wujnaj ta opelitsaj tat ta lhamel iwoyeye ta malhyej tso hap lhamel lekeyis ta itinoyehen wet ta owen pe wet kamaj wuj pej ta ontichunche  tat makta lhamel iwoye naje. Wet oyame tajna wet ihicheta machi kamaj opetekla. Wet kamaj aitaj pej otichunyaj ta inoyej ta kamaj olai. Wet olhametna wet hap tajna makta oyame.Nalenaje ta olhamel omalhyej makchi najit lehaya. Olhamel omalhyej itsawet metchi lhamel yen noyehen wet yene tat niwohit makchi tumejla makchi iwoye chi ilan hap no elh wet ilan tat hap tajna makta aitajche naje makta oyame wet ihicheta la hap elh chi ikachuhila makta oyame tej ta ohape hap elh ta atsina oyame tsi ohanej ihi wet owen najpe makta oyame na.NOWEJ LHAMTES TAJNA LHAM KMAJ TUJLHACHE MAKTA YAME TA TALHE HAP HAP MISIONEROS TA NECHE TA NAMO HAP OLHAMEL OWETESLham yame hap hino ta tichun pante ta namo tajna hap nopowek, hinona lhey pante. COLIN.EMITT, hap pante ta tichun ta ta ihoy hap wichi ta ihi hap lapaz. Wet lham namte wet ihichemakchi. Ichas. Wet ta nam wet yame hap wichi wet yowk olham onam wet owatla chi owen hap amel. Wet olhamel otchahuye ta owoye olhamel olhamet, wet malhyej olhamel ta owen oelh ta malhyejtso wet hinona pajta iche hap o elh ta yen kalayiya. Wet y owajwek iche tat o elh ta lhayen kalayiya. Wet yit. Wet lham iwoye wichi lhamtes.Wet ta pajte wet lham yapile hap San Andres. Wet ta pajte wet ap nam wet ta nam wet hap ta lham neche ihoye hap SANTAMARIA, wet ta nichato pante wet hap ta yenlhi pante hap nohusewok wet hap hino ta yenlhi pante hap nohusewek. Hinona lheyte. Jorje. Hap ta ichufwen pante hap wichi ta ihi hap Santa Maria. Wet ta pajte wet nam lham yame hap wichi wet yowk olham oleyej ta oihi hap. MOLA LHATI. Wakalh hap ochumet ta ihi wet ta onam wet oyapile ayej hap San Andres. Chi ap onam wet neche oila kana. Wet matche yapilete hap wichi. Wet pajte ta nam wet ta nam wet hap ta neche lham yame hap wichi. Wet yowk oyenek is chi yenlhi hap. Nohusewek hap tajna makta iweno hap wichi.WET lhamel yenlhi tat lhaye tat hap wichi ta lhamel ta chunwita. Wet honatna. lhaye lhip ta ñite. Wet ta wakathte wet hap tanamen hap wichi ta lhamel neke hap nochufwenyaj ta ihi tajna. Wet ta neche olhamel owen hap nochufwenej ta ihi tajna wet nale naje ta matche ta wichi ihimin naje. Wet owen naje hap nochufwenyajta neche olhamel olate hap DIOS lhamtes. Wet nale naje ta matche ta olhamel ohumin wet olhamel owoye naje. Nochufwenyaj ta neche olhamel owen. Misionero, nale naje ta wujnaj ta lhai kajyen ta ichufwen hap wichi hap tajna makta ta oyame.NOWEJTEYE KAMAJ TUJLHACHE LEKA HISTORIAWet matche olhamel owoye naje hap DIOS. Lhamtes ta lhamel ichufwen noyejen. Wet lhamel wujta itelaitej hap olhamel okeyista hiwen naje. Ta namen naje wet lhamel kamaj hiwen naj tat olhamel okeyis, wet owen naje ta kamaj wichi iya naje. Wet wuj najta pelitsaj tat hap hino ta nam noyehen wet nilhokej olhamel okeyis ta hiwen naje ta olhamel owoye.Wichi iyanaje.Ikchi wichiWichi ta lhayen hiyawulaWichi lhailanenWichi iwo lekahinoyaja.Lhayen etantsesaWichi yaj hap halaHap tajna makta owen naje ta wichi iwoye wet nilhokej mañaina ifwalasna nemit owen wet matche wichi ileche chi olhamel oleyej hape tat hap hatses chi olhamel oleyej ta olhamel oyayej. Wet ifwalas owen hap manses neche lhamel iwo elha lhamel lekey. Neche lhamel tuj hap. COCA. Hap ta owen ta ikanchi hap manses wet makna, talhiyeta hap ahatai talhe tat hap. COYA. Lhayes hap ta lhamel lhak hap Coca. Wet ifwalasna lhaye lhip ta iwitayin hap wichi. Hap ta tajna olhamel owitai ta ta neche ta inoyejen,Wet owen ta olhamel owitwi ihi tat olhamel owitai talhe tat hap ahatai lhayis. Wet nilhokej mañaina. Olhamel owenita naje ta neche ta otanai. Wet ifwalasna. Olhamel wujta olhamel oyakan. Wet owen hap AZUCA, oyenek hatek iwoye hap coca. Chi oyakan. Cik nam wen wet isitaha. Owenita okajyaj.Hap tajna hap lhamtes ta ta kamaj tujlhache NOWEJTEYEHap tajna makta oyame wet owen ta olhamel wujta oisej hap nochufwenyaj ta inoyejen ta ope hap wina, wet owen naje hap. Misioneros. Iyej olhamel ifwalasna wet lhamel kamaj tujlhache tat ta ichufwen noyejen hap DIOS. Lhamtes ta ichufwen noyejen. Hap tajna makta oyame.Oyame hap ahatai lhayes ta neche hiwen olhamel. Wet lhamel kita chi lhamel yowk olhamel olhamel ochufwenla amejen hap DIOS. Lhamtes ihicheta lhamet chi malhyejtso wet owen ta lhamel hiwen hap nochufwenyaj ta lhamel yowk. PALE. Chufwenyaj wet owente hap pale lhayes ilunchete olhamel owetes. Mat owente owente hap lhamel ta matche ta lhamel nayeho olhamel ihicheta chi ichufwen olhamel oles.Wet ta paj wet neche namen hap nohusewos wet hap neche lhamel ichufwen hap olhamel wet ta olhamel ohina. Misioneros. Ichufwen noyejen hap. Letras. Wet Numeros. Wet ichufwenej hap DIOS. Lhamet hap wichi. Wet hate owente hap escuela ta iche. Wet lhamel nayejo hap wichi letes tajlhama lhamel ta leles ta ichufwen ta ap owente. Wet maka olhamel ohanej talhe tat hap. Nohusewos; iyej olhamel. Matche naje ta ichufwen hap olhamel.Hap tajna mata oyame wet ifwalasna owen ta olhamel kamaj chi olhamel osakanej hap nochufwenyaj. Wet owen hap olhamel oles ta lhamel fwitaj lhaichufwenen, lhamel isakaniyejta. Makta iwoye. Tsi hap ta iche hap ahatai lhamel. Lhamet ta iwoye yowk chi owineje chi ot-chote hap pelitsaj chi ihanla mekej wet neche lhamla chi ichen no, hap tajna lhamet ta iwoye hap ahatai. Wet lhamet tso kamaj owen ta lhamel kamaj tatai at-la olhamel. Wet olhamel kamaj chi owen olhamel nayej chi isila alhoho. Hap tajna makta oyame. Wet owen ta iche tat olhamel oles ta isakanej tat lhip hap nochufwenyaj ta iche ifwalasna. Wet lhamel fwitaj iwanej olhamel hap lechufwenyaj ta hap ta honaj tat olhamel owenita tiempo. Chi olhamel ohan hap lenayej. Hap tajna makta oyame.KAMAJ TUJLHACHE MAKTA YAME WET HISTORIANA WUJTA ISOYAME TAJNA. Makta oyame ta olhamel ohanej talhetat hap nohusewos wet talhiyeta hap ahatai chi hiwen nohohen hap ta olhamel ohanej ihi. Wet namel matche ta namel naisej hap misioneros. Lechufwenyaj ta hiwen namohen ta pajnaj. Wet elh makta owen ta lhamel iwoye. Lhamel. Yenlhi hap wichi. Yenlhi hap DIOS. Lechumet wos. Yenlhinaj hap pastores. Wet Evangelistas. Ta yenlhi naje. Wet consejeros.Ta pajnaj wet owen naj ta lhamel yenlhi hap. Enfermeros. Wet hap ta olhamel owen hap kachawos ta wichi. Ta pajnaj wet lhamel yenlhi hap, quintas. Ihiche hap wichi lewetes. Yenlhi hap lechuntes ta ihiche wichi lewetes. Ifwalasna lhamel wakalh lhamel lechumet hap tajna makta iwoye hap misioneros. Wet ifwalasna lhamel wakalh lechumet. Ta lhamel yenlhi. Wet ihi tat olhamel owetes. Hap ta oyame tajna.Oyenlhi hap hap historias ta ihi hap lapaz oyame tat makta owen naje ta neche lhamel namen wet hap misioneros. Wet hate oyame tat hap wichinaj tachote nohusewos. Wet hate lhamel nowej ta yinen. Noj hap wichi naj tichunej hap DIOS. Lhamtes ta iwoye wet wichi ta neche iche kamaj lhamel tujlhache Dios lhamtes ta iwoye.Kamaj tujlhache hap lhamet hap. NOWEJTEYE. TA yame hap nohusewos pante NECHE NAMENTAPAJ wet nam hap misionero ta lhey hap, JORJE, wet yame hap wichi wet lhamet yowk olham onam wet oleyej hap hap wichi ta ihi, hap mola lhati wet ta onam kana oyenla oweta. Oyenilhila nohusewek ta ihi hap amel hawet. Hap tajna hap lhamet ta iweno. Hap wichi. Wet iche hap wichi ta lhaitatejlhi. Ta malhyejchi yaen kañayiya. Hape tat hap wichi ni. David. Gonzalez. Wet lhaye hap lechila pitsek ta Lucas. Wichina hap ta lhamel ta choye ta tachumwita ta lhamel yenlhi hap nohusewek. Wet hap tajna makta owen naje ta lhamel yenlhite hap nohusewos ta neche namen te.Wet hap honatna. owente ta lhaye lhip ta honalte wujta hap ahachui tañite. Wet lhamel yenlhi tat. Wet ta wakalh wet hapta namen hap wichi ta talhomche hap lewetes ta lhamel neketat hap nochufwenyaj ta ihi hap tajna. Wet wichite lhamel netche hap nohusewo ta nek ta ihi kana wet noj wichite lhamel netche yinen. Wet olhamel te namhinol ta owenla wet olhaiwen ta otalawk ifwalasna, hap ta oyame tajna makta apowente. Wet hap ta olham. iwet oyamiy ta, tajna owentepe, ta neche namen hap nohusewos ta ihoye hap wichi. Wet owen ta lhamel wujta ilaiyej olhamel. Ochunyahai.Ta lhamel neche namen wet wuj lhamel lechumet ta lhamel iwoye wet ifwalasna owenta wakalh. Makta iwoye lhamel wet elh pej yapile. hap leka honat wet noj hap lechumet ta yenlhi ta ihi olhamel owetes. Wet elh pej yapil wet owen wujta tatalawkfwaj. Wet owen ta matche ileyej hap lechumet ta yenlhi. Weyame hap wichi tayowk olham yañai oyenek oleyej ta otchumlhi. Tsi owen ta ota otalawk wet okalhilhihita ochumet ta oyenlhi hap tajna hap lhamet ta iweno hap wichi. Wet owen naje hap lhamel lechumet ta yenlhi wujnaj ta is. Wet ohlamel ohumin naj makta iwoye hap nohusewos tsi hap ta lhamel wuj ta ikalhi olhamel okeyis ta lhamel te ta taila. Wet hap ta nalenaje hap hap lhamel lechumet wuj naj ta tekajai hap tajna makta oyame.HAP TAJNA MAKTA KAMAJ OTUJLHACHE TA OYENLHI HISTORIA TA LEWUK HAP NOWEJTEYETajte nam wet yame hap wichi ta yowk ta onam wet owatla chi otchot amehen hap tajna hap lhamet ta iweno hap hap wichi. Wet lhamettso imatiche. Ta iweno hap wichi wet iche ta ilunchi hap wichi wetes itetsan hap wichi itetsan tat ha makta wichi iwoye wet hiwen naje makta wichi iwoye wet ta hiwen hap hap makta wichi iwoye wet yenita.Tesa hap wichi tajlhame ta wuj ta hipaltsen hap no elh ta iwoye hap lekey tajlhama ta wujta yen kalayisa hap wichi wet ta olhamel owen hap lechunyajtso nemkoinyaj ta wichi ihumin wichi yen kalayiya. Wet JORJE, hap elh ta lhaye lhip ta is hap lechunyaj ta iweno hap wichi.Hap tajna makta oyame, wet misioneros. hap ta olhamel oisej ta inaj noyejen, wet ifwalasna kamaj olhamel wujta ontichune he makta lhamel iwoye wet chi iche hap o elh ta ihanej ihi hap makta oyena wet ihaniyeja ihi makta oyamena, hap tajna makta oyame tat ta owen naje wet ifwalasna otawlk, hate iwoye imalhehi hap oles ta ihi hap owet. Wet nilhokej olhamel. Ta ohanej ihi tajna.Wet owen hap lhamel ta wujta itetsan olhamel ochunyahai wet lhamel ihanej. Wet hate owen ta lhamel iwoye olhamel olhamet wet wuj ta lehaihi hap makta lhamel iwoye ta iyej hap olhamel. Wet owen ta lhamel ap-yenlhi hap olhamel olhamet his. Wet nilhokej mañai ta yenlhi ta isen hap makta hap tajna makta oyame. Otihi hap lehina. hap olhamel owen ifwalasna olhamel ta ohape hap iñaj ta tañai kamaj chi olhamel oleyej ta olhamel owoye yap Dios lechumet. Tsi ohanej ihi ta hap ta olhamel oisej tajna. Wet olham ta ta ohape hap elh tatalawk. Kamaj wujta ontichunche pej makta oyamena. Wet wichi te ihan naoyehen wet yiken lhamel yapil lhamel yapile tat hap lewet. Hap tajna makta oyeyenek kamaj inoyejen hap ifwalasna.KAMAJ TUJLHACHE A LHAMET TA YENLHI HAP NOWEJTEYEWet oyame tajna hap wichi ta oyowk ahatai lhayis kita naj chi olhamel oisej naje tajlhama ta lhamel wujnaj ta lhamel ilanen hap olhamet wet olhamel kalelhaj ta olhamel oisiyejta naje hap lhamel hap ahatai lhayis. Olhamel owenita hap lhamel lechufwenyaj. Chik inoyejen.Hap ta olham kamaj otuj. Lhamel lechufwenyaj ta ihi tat lhamel owet. hap tajna makta oyame wet naya makta hiwen nohohen hap nohusewos ta inoyejen. Wet hap tajna makta olhamel oisej. Hape hap Dios. Lhamtes ta ichufwen noyejen wet ifwalasna inoyejen hap lechufwenyaj.Tajyame tajna neche oyaamiyela hap ahatai lhayis ta iyej hap olhamel; wet ifwalasna lhamel. Ihi tat olhamel owetes wet ifwalasna lhamel yen at-weta. Olhamel wet hap tajna makta owen ta iwoye hap hap ahatai lhayis.HISTORIA TA LEWUK HAP WEJTEYE? LHAM YAMIYELA HAP AHATAI LHAYISOlham ohape hap atsina wet oyame tat makta owen ta nechen yaya te owenita te hap ahatai chi nalelej chi ihi hap olhamel owet wet chi iwoye hap ifwalasna neche lhamel iwat-la chi lhayen weta hap olhamel owet. nam hap ahatai yame hap hino ta niyat ta yamepa hap o elh ta yowk owatla chi lewen noho lhip hap honat ta lhehi owatla chi lewen noho hap permiso pitajita lewai ta owatla chi oihi hap tajna wet no eth hiweno tat wet ta o elh hiweno wet hiweno lela. (tolo) Wet matche iyej tat wichi. Is tat ta iyej hap wichi wet iche ifwala ta iche makta tatai ta lewuk wet hap ta iche lhamet ta yowk isita hap wichi hap tajna lhamet ta hino hap wichi. Wet neche iweno hap hino ta niyat. La isita hap akawichi, ta chume makta olewuk hap tajna makta lhamet ta hiweno hap wichi.Wet hap lekeina ta paine hap wichi wet yit tat ta woinejetso hap lekai ta yenejlhi hap wichi wet yit tat makta iwoye. Ta paj owen ta nal hap makta iwoye. Neche iche hap lhamet ta yame hap wichi ta iwoye yowk la oyenek is chi amel lhekohoye hap owet ta ihenoyej chi hap ta chumnita hap amel akeyis. Chi amel ka ekahen oyenek ailanihena. Hap tajna hap lhamet ta hino hap wichi.Wet ifwalasna owen hap ahatai lhamel iwatla chi isonoyeje hap olhamel owet hap tajna makta owen lhamel. Iwoye hap ahatai kamaj lhamel tujlhache lhamel lekeyis ta itinoyejen. Wet hap ahatai lhamel iwatla chi lhamel isonokejen hap olhamel owet. Hap tajna. Makta wujta lhaye lhip ta ilan olhamel ta ohape hap wichi olhamel ohaniyejta chi olhamel owenihola hap olhamel owet hap ahatai oyenek, maticheta chi lhamel yame chi lhamel ta ta lewuk hap honat olhamel tata owet. hap honat na, wujta ohanej ihin ta olhamel ta owet hap honatna. lewukita hap ahatai. Wet lhamel iwatla chi lhamel isonoyej hap makta olhamel olhamel olewuk. Wet hap honat olhamel ta olewuk. Kam lelhaj ta olhamel tat ta olewuk hap. Honat hap tajna olhamet ta oyenlhi ta otihi tajna.Esto historia anciana, de wichi (NOWEJTEYE.)Ta pej wet nam hap. Misionero ta lhey. Jorje ta ileyej hap Santa Maria ta yen weta, wet ta nam wet yame hap wichi ta yowek onkila olehiyeja ha mola lhati.Wet yowk onam neche oila kana tsi hap wichi ta otalhe wet is tat chi onam wet tajlhama ta yik neche oila kana tsi hap wichi ta otalhe wet is tat chi onam wet tajlhama ta yik neche oila kana wet matche ap-yik ta nam wet neche iwo wetahi tajna, wet lhamel yenlhi tat lhamel yowajo tat ta nohusewek ihitsi. Tsi honatna wet matche tañi wuj namen hap wichi ta talhomche lewetes. Lhamel namen tat. Ihan tat hap nohusewo ta nek kana; hap tajna makta tichun naje ta olhamel owoye. Wet olhamel ta ohape hap wichi nale ta wuj hap wichi ta ihi tajna. Matche ta wuj hap wichi.Wet ta oyenlhi hap nohusewek wet hap ta. Wichimi. David lhayes ihoye tat lhaye hap lechila pitsek. Ta oyowk. LUCAS. Hina hap ta ihanlhi hap misionero ta ilunlhi. Malhyej chi lekawo pante.
