Hap tajna hap thamet. Hap garay. Hap hino ta lewet hap toro. Wet tham yowk otham ohihi tajna ojcha ta lewet tat hap honatna. hap honatna matche. Ta othamel owet ojcha. Lejcha pante ta lewet hap toro.Wet ifwalasna. Otham ta omathhi wet ta namwom hap ojcha lewet oihi tat. Pajla taha owumet ihi tat.Wet oyame hap ifwalas ta kamaj is hap honat wet othamel oihi tat hap honatna. wet owen naj ta wuj ta is hap honat wet ifwalasna ta otalawk owen hap honat nemit. Is hap thipei naj owenta wujnaj mañai ta othamel oisej. Wet owen hap honat ta thaye thip ta wasi hap honat. Wet itsawet les naj ipe hap honat nemit ap-wuj chi ipe hap honat wet owen. Ta yik. Tat ta noj hap mañai.Hap tajna makta oyame. Hap ta owen ta ifwalasna taha wuj ta pelitses othamel. Nemit iche makchi othamel. Oisej chi te iwoye ifwalas ta oyame tso ta nal tat makta othamel oisej naje. Wet othamel ta oihi hap tajna. Wet iche hap wichi ta thayen lewuka hap honat ta othamel oihi. Wet ethyamthi taha yowk otham ta owet hap honat na. Toro. Tsi hap ta ojcha ta lewet pante lewukita hap wichi.HAP HISTORIA TA TA YAME HAP SULAJHap historia ta yame hap sulaj. Wujtaj. Othamel oka tsonat tat hap lewujtaj. Wet thaye thip ta othamel oisej itsawetna wet hap tisan. Kamaj wichi thak tat. Wet othamel oyame hap itsawetna iche tat hap o eth ta tuj hap tisan wet iche hap o eth ta tuj wet iche hap hino ta tuwita? Hap tisan wet hap thamel yame ta iche hap wichita theye thip ta thamel tuj hape tat hap wichi ta othamel oyowk. Fwomanui hap ta thaye. Thip ta yakan hap tisan hap sulaj.Wet lewujtaj hatek iwoye hap tsonat. Chi ohane hap wahat wet is ikath. Tat. Wowk itsawet hate iwoye kamaj is tat hap tajna. Mekta thamel oyame. Tujthache ThametHap tajna thamet hap ahatai ta yenthi wet chi iwoye hap othamel ta makche ta othamel owet wet ihicheta chi oyowk. Othamel ta owet hap honatna. mak othamel ohanej ta thaminita chi lewet hap honat ta ihi othamel ta owet. wet makta na isa ta iwoye hapta thamel neyej hap honat ta ihi. Chi hiwen hap oeth. Chi ihi thip at-chi hape wet yame hap o eth ta yowk ohuminita chi lenekcha tajna.. ta lewelekthi.Hap ta isita hap alai ilanen hap olai. Wet isita ohuminita chi lenekche tajna. Wet chi kawoyaye hap othamet. Owenla amo hap milicos. Hap tajna thamet ta hiweno o eth. Wet chi iwoye hap othamel ta owen hap thamel lekeyis. Ta thamel iwoye ihicheta othamel othamet chi oweno. Wet othamel ohanej a tat makta thamel iwoye. Wet hicheta othamel othamet. Chi othamel ot-sufwkanoje hap iñaj ta hape honat. Lewos.Wet othamel ta oihi tat tajna ta othamel ohape tat iñaj ta hichatej ta maknanayej wet nemkoinyaj ta thamel. Yekanwita noyejen. Makchi thamel iwoye wet thamel iwoye. Neche owen ta wuj ta thamel thaichaswita. Wet othamel ohanej tat othamel othamet chi othamel oweno wet thamel. Yenek pia. Chi othamel ohaniyejta chi othamel oyame. Othamel othamet oyowk. Othamel ta olewuk hap honat. Wet thamel tuhawetiyejta. Chi thamel yowk othamel ta owet hap honat. Hap tajna othamel othamet.Wet oyame tajna tsi owenta othamel. Mathyejtso othamel oha ihihita pia. Wet thamel hap ahatai thayista thamel yowk othamel ta oha ihi wet makchi othamel owoye thamel okathila tat. Wet hap ta oyame tsi owenta othamel ta owet hap honat wet is-athoho chi othamel onayeno hap honat ta othamel oihi hap tajcho othamet ta oyenthi tsi hapta iche ta thaye thip ta ilan nohen makta thamel iwoye hap thamel lekeyistso.Wet otham owet tat tajna. Tsi hap ta ojcha ta lewet tat hap thipna wet nithokej owet ta ileyej honat taha ihi tat tajna. Thamel thi lei. Ihi tajna. Wet hap ta thamel tuhawetiyejta chi thamel itipejnoyejen thamel thamet hap ahatai thayis.Wet tajthama ta ischi thamel nowaye othamel. Tsi thamel wujta letes ihi hap ahatai thayis, thamel ikanchi othamel owet wet hapta othamel kamaj. Othamel otujthache tat ta othamel oyowk wujta ta letes ihi hap ahatai thayis. Kamaj chi othamel opetekla makta ta thamel iwoye naje. Thaye. Ta iche naje makta itiyej naje owet pitseñei. Owen naje ta makche ta tha thamel hipaltsen najwita hap othamel. Iche ta ilan hap o eth ta najit-letesa. Wet hapta oyame tajna ta oyame tajna hap makta makche makta oyame.Hap tajna makta othamel wujpej ta ta othamel ontichunche wet atsi makta othamel owoye ta mathyejtso thamel lekeyis ta thamel tujthache. Ha ischi othamel otujthache ta othamel owanhinche thamel lekeyistso. Ka. Oyenek ischi thamel oten thamel lekeyistso wet chi thamel hiwen thamel lekeyis ta othamel otenla. Wet thamel yowk. La isita hap matacos tat. Fwitses neche ap-mathyejta. Othamel okeyis chi othamel otiyej hap ahatai thayis.Wet pitaj lenayej ta othamel otelaitej thamel lekeyistso othamel owen tat makta iwoyej noyehen wet othamel omathyejchi chisukis pia. Wet ta thamel hiwen. Ta othamel hatek namwen wet hichatej. Ta thamel yen noyehen makchinaj lehaya. Wet hap ta thamel. Yowk leha ihita chi olan. Olan tat ap-haptajna thamet. Ta iwoye wet iwoye tat hap ta owen thamel lekiystso wet pitaj ta.Othamel otelaitej thamel lekeyitso hap ahatai thayis ta itinoyejen wet owen ta thamel kamaj chi thamel ileche. Owen ta thamel nayej (honat)Oyame. Tsi owen ta thamel lekyitso atsi makta ta thamel iwat-la. Chithamel yen noyehen hap ahatai thayis. Tejchi thamel tujthache thamel leyis ta itinoyejen hate othamel kamaj othamel. Otujthache tat othamel okeyistso ta othamel otiyej hap tajna othamet ta oyamthi. Tsi olewuk tat othamet.Wet iche thamel thamet ta thamel yowk mak iwohiyeta hap wichi makchi oyene oyene tat. Wet thamet tso, thaye thip ta aitajche ta olate atsi makta yennoyepia ta mathyejtso hap thamet ta iwoyejnoye. Wet owenta ta thamel naltat ta thamel tataila othamel. Wet oyowk matche pia chi othamel naj ohaya wet is tat makche lewoye woye tat hap tajtso othamet ta ohape hap mataco.Owen makta thamel ap-nayej. Othamel ofwaj hap hala wet neche ap-thamel. Nayej. Thamel nayej hap chethyuk. Thamel nayej hok. Wet thamel nayej itsatai ta ihi hap tani, wet nithokej mañai ta thamel nayej. Nohohen chi othamel ot-chume. Thainalit tat ta thayen lewuka nithokej mañai. Hap ta owen ta othamel iwoinejtso thamel lekeyistso. Wet oyowk chi iwoye othamel ta ahatai iwoinejtso. Thamel lekeyis. Wet iche otichunayaj ta oyowk matche ta thamel fwita nithokej mañai ta lewuk thamel thayen lewuka honat. Ta matche.Weet nithokej makta thamel thayen lewuka wet. Matche owen hap ifwalana owen hap honat thaye thip ta pelitsaj ta wet hap ta otham oyowk ischi nawethen hap chaqueños. Ta thamel ikanchi othamel owet. othamel owet nemit is. Ifwalasna othamel hap tañi ta noj tat nemik othamel owen hap chi tathpe hap honat. Wet otham oyowk tolo thayis wujta ikanchi tat hap honat wet itsawet maje othamel othakw. Ta othamel owo theya ta oyowk (ohanaj) wet nemik owen ta tai. (wet awenej maje) nemik owen ifwalasna ta tsi tat hap ta owen ifwalasna. Ta wujta pelitsaj tat hap honat maje.Wet ifwalas ta pajoire othamel mathyej chi oyen kaitaja. Hap itsawet ta nitaya ta ipe hap honat wuj naje mañai ta othamel owen. Wet owen ta otalawk. Chespapej wet oweno tat hap oles ta neche ichehen. Ta thamel ta yatsan noye wet oweno tat. Makta owen naje ta iche naje. Wet. Chi othamel owelekita ihamitita chi imathewek ifwala. Chi oyik owen tat makta otukue. Wet ifwalasna ofwita ohumej, ifwalas ta otathche. Iche ta oyik. Iche ta iwet nam tat mak owenita. Iwet onam tat. Ta honaj.HISTORIA TA YAME HAP ASNO OTHAMEL ONITAWENIYEN TA HAP ASNOHap ta wichi yame ta thamel nitaweniyejta hap asno wet tapaj pante thamel hiwen. Hap asno ta ahaai thayis neche namo hap wichi lewetes. Ta paj pante wichi nitawelej wet thamel yen lawuteya. Neche thamel. Ifwiye pante  Hap asno. Hate asno. Ikanchi tat hap honat. Thaye hap. Halai. Tsi tuj hap halai thaye hala thai. Hap ta thamel yamel tajna. Hap tajna kamaj. Historia tat. Nithokej hap itsatai hape tat hap. Historia ta wichi yame.WET oyame tajna iwet oyamiyeta. Ta oyame tajna chi owelekthi iche ta mak othokiyeta wet chi onam wet onichuyu wet owet ihicheta makchi otamajej chi ihi. Wet chi oles ihi onam ta thamel. Tekawasnola chi onam thamel iyano tat othey ta thamel hiwentat ta wohita makchi ochas wet wet tajnca owen ta thaye thip ta aitajche. Othamel onayej. Ta ohape hap iñaj ta mak niwen. A’ta mathyetso ifwala eth ap-yachajo ta owelekthi wet iche ta owen tat. Makfwaj. Wet oyame owet thelei hiwen tat makta ochas taha owen ta thamel okas-atwita. Tsi thamel ihanej ta ihichela makta thamel isej hap ta oyame tajna.Wet ifwalasna owen ta iche hap wichi ta nechañis. Othamel oyowk manses ap-yikiyeta makta ipe hap honat tejchi fwita yike ta hiwenita mathhiyejta ifwalas. Ta pajche ta mañai. Atahita. Wet owen hap ifwalasna wujta thaye thip ta ataha mañai.ta ipe honat. Wet ihicheta hap hino chi ihuminila. Chi yike hap mañai ta ipe honat. Wet hap tajna makta oyame ta ihi hap oka HISTORIA ta oyenthi hap ifwalana makta oyame. Kita honahaje wok. Iwela eth naje hape tat makta pajche makta oyame. Wet is owel amohen hap historia ta tathe hap thachatilis. Hape makta matche makta oyame.ATSINA TA ICHOFWAJ HAP FWA’AIMakta othamel okei pante wet othamel olehiyejta. Kamaj othamel otujthache tat ta othamel. Otenche othamel oka tanai lekeyis. Pante. Makta thamel thak kamaj othamel otuj tat. Wet hap ta othamel onayej hap fwa’ai. Othamel wujta onayej hap fwa’ai. Chi itsawet tuj. Hap ta tamenej ta othamel wuj othamtes ta iyej hap chaqueños. Ta ihi hap othamel owetes. Wet tajna kamaj ihi. Tat thamel oka historia. Wet ihi othamel oka organisacion. Hap historiana. Hap makta tichun ta othamel oyamejwita ta othamel oyame. Wuj ta othamel onayej fwa’ai.WICHI. Thamel yame hap afwenche ta ihi tajna yame ta wethamej ihicheta hap. Hap itsiwin. Thamel yame ta chi thamel. Hiwen tajthame. eth thita chi ap-hiwen.Wet afwencheina. Chi thamel hiwen thame yowk la ihichela tat makta ta yame hap afwen cheini. Thamel ap-letek. Tat ta thamel. Hiwen wet tajna ihi tat hap. Historia. Ta lewuk hap wichi.	HapthaHap tajna. Tujthache hap thamtes ta ihi historiaOtham oyame tat tajna tsi owen hap ifwalasna ta matche ta othamel opelitses tat othamel owenita othamel othak. Wat matche ta wujta ataha othamel onayej. Ihicheta. Makta othamel oisej hap ifwalasna. Wet owen hap ifwalas ta pajche mathhiyejta na. Othamel iche makta othamel oisej tat. Owenita makchi othamel nalej. Chi othamel owat-la. Ta owen ta opelitsaj tat ifwalasna. Wet hap tajna makta oyame tat ta otihi hap oka HISTORIA. Ta oyenthi ifwalana. Wet makta oyame hape tat makta mat-che. Othamet. Makta oyame kita chi. Osujkanyaj makta oyamena. Thyejtso ta owen naje ifwalas ta neche najta omanse wet kamaj ohtichunche pej makta oyamena. Ta owen otalawk. Wet owen tat ta nela ta ilanen othamel. Othak othamel owenta thimpaj ta othamel owen hap othak. Wet eth makta owen hap ifwalasna othamel owen hap otanayaj ta wuj isoyejen. Wet ta oyame tajna hatek iwoye ithak ta oyame ta othamel owen naje. Notinayaj hap ta owenita naje. Owen pej ta iche hap. Atsina. Hino. Owenpej ta pajta talawkfwaj. Oeth. Pajpejta nemit narwel. Tsi talawkfwaj. Chi tatham ta ihicheta. Lenafwthi.Wet owen naje hap notnayaj ihicheta naje hap ifwalas ta pajche owen tat ta wichi thaye thipta is naje hap wichi wet owen hap wichi ifwalasna. Wichi nemik. Wichi thaye. Thip ta tinayaj ihi. Hap wichi. Hap ta oyame. Wet ifwalasna. Owen ta wenathamej makta ilan othamel. Wet ifwalas ta pajche. Wujita ta yine hap wichi. Wet ifwalasna owenta. Thaye thip ta yinen hap wichi. Nemik ap-is othamel. Ifwalasna.Wet ifwalas ta pajche othamel. Owen hap othamel ta thaye thip ta othamel otamsekis. Ihi tat ta oihi othamel owetes. Wet ifwalasna owenta thaye thipta ataha othamel onayaj. Owenita makta othamel oisej. Wet oyowk achi makta owoye. Ifwalas ta newache makchi othamel oisej. Wet owen ta nithokej makta othamel oisej ihicheta. Noj mañai. Ta ipe hap honat. Wet hate owenita othamel ochumet. Ajlk; othamel oisej. Ta nem iche makta othamel oisej. Wet niyat ta othamel owen hap ifwalasna. Othamel oiseyejta. Ihicheta lechotyaj. Chi iyej othamel ta othamel namwen ochumet. Hap tajna makta opajtej ta oyame hap ochumet ta nemit othamel owen ifwalasna otham ohanej tat ta ahatai thayes. Kamaj wujta thamel tetaila othamel. Wet ifwalasna. Owentaha ahatai. Thamel iwitayin. Othamel owet. wet nemik thamel tachote. Othamel chi iche makchi othamel owat-la wet iche thamet. Ta yowk tejtaji. Mataco atsi. Makta iwatla. Chi niwena mak. Mataco yenitaha thaklyya. Hap thak ihoyen at-la. Tejchi niteka ta ihoyenla. Mathyejtso thamet. Wet wujta isita thamet ta itañejnoyehen. Wet otamel ohanej hap thamel lekeyistso wet neche othamel otenla thamel lekeyistso. Wet neche thamel yowk isita hap matacos fwitses nichuwete othamel hapehita wichi ta ihumin hap othamel. Mathyejtso thamel thamet ta iwelnohohen. Wet thamel ihaniyejta ta othamel otenla thamel lekyistso. Ta itinoyejen. Thamel thamtes wujta ni isa ta iwoyeje othamel hap tajna thamel lekeyis ta itinoyejen. Hap chaqueños. Ta ihi hap othamel owet. wet owen ta thamel nayej honat ta thamel ihi thamel yowk othamel ta o tajna. Aminitaha chi hawet hap honatna. Mathyejtso thamel thamet. Ta ap-iwoye. Wet hinona thip chi ihi weta thaye thip ta lekajñayaj ihi wet owen ta thaye thipta. Thaichasthi. Hap tajna hap thamel lekeyis hap ahatai. Ta inoyejen.Tujthache. thamtes ta ihi historiaWet ifwalasna thamel ta taila hap makta othamel owoye thamel yowk matacos. Thamel tathe hap honat. Thamel ikathihita othamel owanhiyejta. Hap honat ta thamel. Tathe tsi othamel ta olewuk hap hinat. Atsi makta tamenej thamet ta yowk othamel. Owahiyejta hap honat wet othamel othamet hate iwoye thamel thamet owel. Ta oyowk othamel owenihota. Honat. Chi thamel tathe.Chi thamel yowk othamel owaniyejta honat chi thamel weta thamel tathe. Othamel othamet hate iwoye thamel thamet. Othamel onayej hap honat tsiothamel ohanej ta othamel ta. Ischi niyat. Hiwen nohohen hap honat ta othamel otathe. Hap tajna makta othamel oyame. Wet honat lewuk pante hap othamel otetsel pante. Hap oyame. Tajna honat thaye thip ta tun-.wet othamel hate othamel otunat. Othamel othamet. Ta ihi hap chaqueños. Thamet hapta othamel oyame kamaj othamel ot-taila. Thamel thamet. Ta ihi hap honat thamel. Fwita thamel tathe. Kalethaj ta othamel owenihota. Thamel thamet ta thamel yowk othamel ta ischi niyat. Hiwen noho hap honat. Othamel taischi niyat. Hiwen nohohen hap honat. Othamel owen hap itsawet tuhawetej chi niyat. Hiwen nohohen hap honat othamel ta owen hap itsawet.AWUTSAJ HAP TA OTHAMEL OKA HISTORIA TAT Hap itsawet ta othamel oyowk awutsaj hap itsawet tichun ta othamel onitawelej ta ihi hap othamel owet. Wet itsawetna chi othamel oyenthi hap yachuyaj wet hap ta thamel tuj hap hap wichi lechumet. Wet ikanchi pej. Wet itsawetna ap-lewet tat hap othamel owetesna. Wet chi olan othamel kamaj othamel othak tat. Kamaj wichi thak tat. Wet othamel owo theya ta othamel oyowk awutsaj. Nitokej hap wichi. Ta nitawelej. Mathyejtso thamtes hap ahatai thayes ta thamel yamwita wet othamel ta ohape hap wichi thamel wita othamel ohaniyejta thamel thamtes na.Wet othamel kita chi othamel oyame chi othamel oyowk othamel owen hap itsawet tolo thayes. Makta othamel oyameta othamel otathe chi niyat. Inachasnoyehen hap honat. Thamel owatla othamel owet chi kalethaj hap ta othamel owat-la. Wet makta othamel owen ta thamel lelai ikanchi othamel owet.Wet othamel owen ta wenathamej othamel otichunayaj. Othamel owatla. Honat, othamel owatla chi honat. Yaple tat. Ifwalas ta pajche. Honat is. Wet iche. Mañai ta pajche hapta othamel owat-la. Wet ifwalasna o othamel owen ta honat nojtat. Wet othamel ohanej ta itsawet ta ikanchi honat.Wet ifwalasna oyenthi tsi hap ta owen nap honat nemik is. Thamel wujta ikanchi hap honat ta isanaju hap tajha makta oyame. Wet kita chi iwet othamel tat makta oyame. Hape makta makche. Othametna wet ahatai thayes ikantsi tat hap honat thamel iwastihi honat. Kamaj otujthache othamet ta oyenthiOtham oyame tat hap ahatai thayis. Ta thamel iwoye hap thamel lekeyistso ta thamel itinoyejen ta othamel oihi othamel. Oweten. Wet chi othamel ta owoye makta thamel iwoye wet thamel ihaniyejtala. Othamel okayis ta otihiyeja. Thamel ihoyepe. Hap niyat thamel tathe hap niyat. Thamel yame hap niyat. Thamel yowk othamel owat-la. Honat chi lewen nohohen. Yejweno. Hap matacos. Chi iwoye chi leweno. Thamel ikanchi honat chi leweno wet thahiwenita. Mak mat othamel chi lewen nohohen wet othamel owen hap itsawet.Wet chi olate hap thamel thamet ta iwoinejtso. Wet ta otham ta yamnoye. Wet neche hap ofwitsaj ta olate hap thamttso. Otham ohape eth ta ihi hap tañi. Wet ta namhan mekej. Hichatej ta thamel iwohita haya makta oyame.Thamel yowk amel leha ihita makta thame othamel ta match makta othamel oyame. Amel chi amel lehoye hap niyat. Iwohita ahaya amet hap amel hap tajna. Thamet hap hino ta yam noye. Ta ohape hap. Mataco. Yowk am ahape hap casique is tat chi leleyej hap Reuniones. Ta amel thenthi. Wet, chi olate thamel wet thamel naltat ta thamel iwohita haya othamel. Wet oyowk othamel hate owohita haya hap amel amet hate niyat. Thamet iche ta yachajita amehen hap honat é mathyejtso othamel ta oweno hap ahatai. Ta iwelnoho hap. Thamet. Wet oten at-la hap thamet ta, iwel noho. Hap tajna othamtes kamaj otujthacheOthamel ta ohape hap wichi. Othamel othak ta ipe hap honat ifwalasna. Owen ta wujita kalethaj hap mañai ta ipe hap honat. Atsi. Ta menej hap honat ta nem is hape tat hap tolo thayes ta ikantsi. Hap honat. Ontichunche hap ifwalas ta pajohe mañai ta othamel othak wuj naj ta kalethaj ta othamel owen wet ifwalasna. Owen hap honat ta wuj ta pelitses tat. Wet ifwalas ta pajche owen hap mañai tahala thai owen naj wuj ta is naje. Wet ifwalsna owen ta tsi tat. Wet ifwalasna nemit owen hap fwalawuk maje. Wuj naj ta ipe hap honat.Tatai. Nithokej hala thai.Fwalawuk.Letseni.Itsatai. Nemit kelthaj.Chenaj. Maje. Tatai tat. Nemit owen ifwalasnaAwenaj. Maje. Owen ta tatai. Tat. Nemik iche. Nithkej mañai ta nemit owen ifwalasna. Wet hap ta isita chi ahatai thayis yowk yamwita hap matacos. Ta thamel yenthi hap. HISTORIA. MAKTA OTHAMEL. Oyame hap makta mat-che. Othamel. Olehiyejta hap othamel othamet ta othamel otainte hap ahatai. Yes. Hap tajna makta othamel oyenthi. WET. Othamel olehiyejta. Ta othamel. Oyamej wita. Hap thamel. Lekeyistso. Hap ahatai thayis. Chi thamel yowk isita. Hap wichi wet othamel hate. Oyowk isita hap ahatai thayis. Thamel. Iwitayin othamel owet. wet hap historia ta othamel oyenthi kamaj othamel otujthache. Tat ta othamel. Oyenthi.Hap tajna eth othamet ta otihi tajnaHap oka historiana. Oyame hap othamel oyowk. Othamel ta olewuk hap honat. Wet tuhawetej chi othamel otathe hap honat. Othamel ta thektsi- pante ta othamel owet tat tajna. Othamel ojchalis. Lewet pante. Thamel lewet tat pante hap. Honatna wet othamel othak his. Thipei it-pe. Thip pej chi othamel owet, pante. Othamel okachutei. CHOL. Ihi tat honat chi othamel owet pante. Wet makta oyame ihicheta eth chi ikahuhila makta oyamena. Hap makta matche othamet.Wet ahatai pajicheta thamel thamet. Ta thamel yowk othamel ta owet hap honatna.Wet isita chi ahatai iwoye thamet wet othamel onowaye thamel thamet. Isita chi amel lenowaye. Thamel thamet chi amel lelate. Tsi maticheta thamel thamet chi lelate. Othamel owen thamel leka ley. Ta thamel eth pej yowk wichi, talewuk hap honat wet thamel thamettso. Thamel fwita yekan noyejen. Thamel fwita othamel onitafweniyejta thamel thamet tso. Othamel ohanej tat makta thamel. Iwoye haptajna makta oyame tajna.Honat othamel ta olewuk. Nithokej othamel ta ohanej ihi, tajna. Wet othamel ohanej tat makta thamel iwoye. Honat othamel onayej chi thamel fwita thamel chi tathe. Chi niyat. Thamet yowk oyenek okathihita chi oweno hap wichi hap honat. Oyenek othamel owohiyeta thamet-tso. Wet ohanej tat chi othamel oweno hap ahatai hap honat. Wet isita athoho makta othamel owoye tajthame chi namel yathatunat. Wet yatunat ithamet ta yawoye.
