Hap ta dirigente hap reunión. Ta ihi hap mision’. Lapaz wet ichas lhamche hap iñaj hap wichi ta talhomche hap iñaj mision’es. Wichi ta hape hap casiques.Wet iwotesa hap reunion’. Lham yame tat hap mañai ta ischi wichi iwoye wet lham yame hap ifwala ta wichi ta ihi hap formosa ta neche lhamel talhe hap honat. Wet iweno tat hap wichi makta ischi wichi iwoye maakta lekei hap honat ta wichi talhe hap tajna makta yame. Lham lhamet yowk amel letalhe hap honat ischi amel ale pajtitwek. Isitala chi iche eth chi wena lhamej hap letichunayaj hap tajna makta yame. Ta ifweno hap wichi. Ta ihi hap reunion’.Lham yowk amel letalhe hap honat wujla ta ataha hap amel hanyej wet hate ischi amel wujta letetsan hap makta lewoye yejtetsana hap ahatai lhayes ula yakanla amejen. Iwitainila hap amel aka pedido ta amel letalhe hap honat hap tajna makta owej amojen. Yame hap ifwala ta neche pante ta ihi hap. Mision’. San andres. Pante hap nekcha pante 1969 ta ihi pante 1969 ta ihi pante hap wichi lewet wet lham yame ta wichi hiwenita hap titulo. Ta lecha hap honat wet hap tajna hap makta oyame wet talhe hap nekcha ta 72. Hap tajna hap lewai ta wichi iwotesa ta lhamel yamejlhi hap honat ta ischi lhamel hiwen hap titulo. Ta lecha hap honat wet pitaj hap lewai. Ta olhamel otalhe hap honat wet ta 73. Hap ta iwotesa ta olhamel oyenlhi hap olhamel oka organisacion’es. Ta ihi hap wichi leka temas. Cada comunidad. Wet ta paj olhamel owen hap organisacion. Wet neche olhamel owotesa ta olhamel ohoye hap niyat. Ta ihi hap formosa. Wet iche hap niyat lhamet ta yowk. Oyenek ischi amel lhenlhi hap amel aka delegados. Wet neche olhamel oyenlhi hap olhamel oka delegados. Ta hape hap wichi. Kamaj tujlhache tat hap lenayej lham yame tat hap honat ta talhe 73 pajta 74 kamaj chi iche hap makta kalelhaj. Hap tajna makta yame hap wichi iche hap lhamel lhamet ta yowk nalehiyejta tejchi newache niyat thalmet oyenk isita chi naleleyej ta ta natalhe hap honat hap tajna hap wichil lhamet ta iwel noho wet wichi lhamet na lhaye lhip ta olhamel oisej ta malhyejtso. Wet noj hap año 75 kamaj chi iche hap resultado. Wet ta 76 kamaj olhamel otujlhache tat ta olhamel otalhe hap honat hap tajna hap olhamet. Pajta 77 kamaj chi olhamel owen hap resultado wet 78 neche ta olhamel owen hap tramites ta wakalh ta ihi hap casa de gobernación. Ta ihi hap formosa.Hap tajna makta oyame wet pajta año /86/ neche tat ta kelelhaj ta niyat hiwenihola hap wichi hap honat hap tajna hap makta oyame. Ihi hap olhamel oka proyecto. Pedido hap honat. Wet 83 hap ta neche niyat hiweno hap wichi hap titulo hap honat. Hap tajna hap olhamet ta owel amohen ischi malhyejtso hap makta amel lewoye. Wet ta olhamel owen hap titulo. Neche olhamel oyenlhi hap olhamel okaproyectos. Tsi owen ta honat neche hap ta kalelhaj ta lewuk hap wichi malhyejtso hap lenayej makta ischi amel lewoye. 83 neche iwotesa ta olhamel owen hap organisación. Olhamel oyenlhi hap. Wichi ta iwat-la. Hap pencion’es. Wet olhamel oyenlhi hap pedidos hap escuelas. Ta ihi hap wichi lewetes. Wet olhamel oyenlhi hap pedidos ta wichi iwat-la. Hap kacha wetes. Wet olhamel oyenlhi pedidos hap cursos. De enfermos. Wet olhamel otalhe hap gobierno. Chi ichen noyehen hap. Maestras. Maestros. Wet ta namen hap maestro. Neche olhamel oyenlhi. Pedido. Maestros vilingues.Tajyame. Tajna olhamel oyenlhi hap proyecto. Neche wichi yenlhi hap lechumet ta hape hap. Obrajes. Wet iñaj wichi yenlhi hap fwinol. Iñaj yenlhi hap postes. Wet iche hap campamentos. Hap tajna hap makta wichi iwoye. Kamaj otujlhache tat hap olhamet ta oyame hap makta wichi iwoye. Francisco. Wet hate olhamel owen tat ta neche wichi hiwen hap lekajñayaj ta lhamel yenlhi hap lechumet ta ihi hap politicas. Lechumet. Wet neche ahatai iwotesa ta nowaye hap wichi. Wet oweno hap wichi lekei hap wichi hap makta ischi iwoye. Wet oyame hap wichi ta oyokw iche hap unidad ta hape hap wichi wet makta lekei hap tajna. Ta ischi wichi iwoye	FRANCISCO. NASAR   YAME HAP WICHI YOKW MAKTA TICHUN     ischi amel lhenthi Hap censo cada comunidad. Ischi kalelhaj hap wichi ta ihi cada comunidad. Hap tajna makta ischi amel lewoye ta tichun.Wet ischi amel lhenlhi hap makta owel amohen chi wakalh. Wet neche amel leweno. Hap hap wichi ta itetsan. Hap makta amel lewat-la. Chi amel lhenlhi hap censo ischi amel apellido. Nombre. Edad. Ne D.N.I. hap tajna makta lekei hap papeles ta amel lhenlhi. Wet hate lham yame hap makta ischi wichi iwoye ta, lhamel iwo formaya hap comicion’. Ta lhamel yokw comicion’. Fomenta. Wet hate iche hap elh hap comicion’. Ta lhamel yokw comicion’. Ta thamel yokw comicion’. Amel lewnita hap amel akajñayaj. Hap wichina. Wet chi ka enalhi hap comicion’. Amel lewenita hap amel akajñayaj. Tsi hap comicion’. Na. hap ta lhamel la chi lhamel yenlhi hap makta amel lewat-la. Lhamel na. hiwen hap autoridad. Maximo. Comicion’. Vecinal itetsanila hap achumet ta lhenlhi. Wet hate iche hap. Comision’. Ta oyokw. Fomenta. Te yenilhina hap achumet ta amel lhenlhi. Hap ta owel amohen hap lena makta ischi amel lewoye. Historia.. francisco nasar. de pottrillo HISTORIA DE GUALTERIO ROCA. JULIO SALTEÑO LHAS HAP GUALTERIOO lham owet hap TUCUMANCITO. Ifwalana oi amejem olhamel oyamejlhi hap honat wet ifwalani amejen ta lhehi hap salta neche ta iwotesa ta amel letalhe hap honat wet olhamel ta oiformosa pajche olhamel oleyej ta olhamel otatalhe. Olham owel amohen ta amel lehanej. Hap ojcha hap pante hap. Julio. Salteño. Wet hinona hap ta tichunej pante hap ahatai. Ta ifwiye pante.Wet makta oyame hap ojcha yame hap namel ta ta hape hap wichi lham yokw wichi tat ta lewet hap honay na. wet ta pajte neche tat ta ahatai name hap wichi wet neche tat ta nitafwelej hap wichi. Olhamel tat ta olewuk hap ahatai. Hap honat kalelhaj ta olhamel tat ta olewuk hap honat.Oyame hap ifwala ta neche ta olhamel ohoye hap. Casa de gobierno. Ta ihi hap formosa. Owente ta matche ta niwoya haya hap olhamel. Olhamet. Ta paj wet iche tat hap wichi ta tachote hap olhamel. Hap hino ta lhey hap. FRANCISCO. NASAR. hap hino na. ta chote hap olhamel okapedido. Wet lham tat ta yenlhi hap olhamel olhamet. Ta wakalh wet ihane hap gobierno. Wet ta namte. Wet yame hap wichi ta yokw iche hap niyat lhamet ta iwelnoho ta neitek. Yahoye hap formosa. Wet yokw oyenek ischi yenlhi hap reunion’. Wet ifwalatso lham tane nilhokej hap wichi ta ihi hap lewetes. Hap ta olhamel ot-chahuye tat hap makta yame wet yame hap wichi yokw oyenek ischi yahoye hap formosa. Nahoye hap gobierno. Wet mat-che. Olhamel oyikchete. Ta ihoye hap casa de gobierno. Wet niyat ta ihi hap formosa ta hape hap gobierno hino na. lheyte. BOGADO. /84/ hap tajna hap netcha ta olhamel ohoye ta ihi hap formosa. Wet nilhokej hap kasiques ta yokente.Ifwala ta tichun olhamel ohaniyejta. Hap lekei hap ahatai wet ifwalasna olhamel ohanej tatmat-ta. Owoye hap olhamel. Wet olhamel owen hap gobierno. Wujta is makta iwoye lham iwoye tat olhamel olhamet. Wujta tachote hap wichi. Kamaj otujlhache tat ta oyamlhi ta oyame hap makta olhamel owoyete. Wet owen hap gobierno iwoye hap olhamel olhamet wet iche hap leka wos ta ta hapehen hap diputados lhaye hap ministros. Wet wichina hap ta olhamel otuneji. Gobierno iwoye hap olhamel olhamet. Wet lhamel hap diputados. Iwohiyeta hap olhamel olhamet. Wet pajte wet o olhamel oyelej hap olhamel oka viaje ta olhamel oyenlhi pej wet neche wichi iwo elha hap letichunayaj. Lhamel yokw atsi makta namel yawoye ta malhyejtso hap makta niyat iwoye wet iche hap iñaj hap wichi ta olhamel yokw wanlhai. Lhamel yokw oyenek ischi yenlhi hap golpe estado hap casa de gobierno. Hap tajna hap wichi lhamet ta lhaichufwen wita. Wet ta malhyejtso lhamel yenlhi hap reunio’. Ta ihi hap pottrillo. Wet ta lhamel ilat lhamehen. Neche hap ta lhamel yenlhi hap fecha. Ta yikihena. Ta wakalh makta wichi iwoye hap olhamel oyiken. Wet ta olhamel onichate wet olhamel. Ohoye tat hap casa de gobierno. Wet owenta nemit is hap wichi. Wet iche hap lhamet ta yokw is owen la amohen hap honat. Wet neche tat ta iwo aprobaya. Hap olhamel okapedido. Hap tajna makta owel amohen ta onam amehen. Wet aitaj hap olhamel onayej ta olhamel otalhe hap honat wet pitaj hap lenayej ta olhamel olunen. Iwel amohen ta oyokw yej nowaye hap ahatai. Lekeyis. Tejchi aistunlhi tayej yej nowaye ischi letujlhe tat hap makta amel lewoye. Hap tajna olhamet ta owel amohen tajlhame.       reuniones ta casiques yenlhi ta ihi laps Hap tajna hap letes ta neche wichi talhe hap honat fecha 13 de agosto /85 hap tajna hap nekcha ta namen hap casiques ta talho hap formosa. Nilhokej hap reprecentantes ta namente kana mision’. Lapaz.Namte hap. Padre. Francisco. Nasar. ta hape hap cura ta ihi hap pottrillo. Wet hate nam gualterio roca hap julio salteño lhas hap ta iyej hap iñaj ta yenlhi hap reunión. Ta ihi hap lapaz. Wet hate namen hap iñaj hap casiques. Ta talhomche hap iñaj mision’es. Wet o olhamel owen hap lhamel leka apoyo. Hap. FRANCISCO NASAR. wet nilhokejte hap casiques ta ihi hap provincia de salta ta iyej hap iñaj. Wet honat pitaj hap lenayej ya olhamel otlhe wet kamaj chi niyat. Yachasnoyehen hap titulo. Talhe ifwala ta 13 de agosto ta wichi talhe hap honat pajta /95 kamaj chi wichi hiwen hap resultado niyat lhamet chi hape wet kamaj wichi tujlhache tat ta lhamel talhe hap honat. Wet niyatei ta nekche hap FRANCISCO. NASAR. hap tajna hap lheyis ta ihi tajna ta lhamel iwo apoyaya hap inaj leka pedido ta lhamel talhe hap honat. 			Hap tajna hap iñaj hap wichi ta talhe hap honat iñaj. Hap tajna makta oyenlhi ta ihi hap reunion’. Ta lhamel yenlhi wet ifwalas ta tichunte ta wichi, iwolheya hap reunion. Ta lhamel yenlhi lhamel yokw reunión. SONAL. Hap tajna hap lhey hap reunion’ ta wichi iwolheya te wet ta pajte wet iche hap elhorganisacion’. Ta wichi ap-yenlhi wet neche lhamel yokw. ASOCIASION. LHAKA HONAT. Ap-elh hap horganisacion’ ta neche talhe hap nekcha ta /92 hap nekchana ta wichi yenlhi hap nuevo hap lhey hap honat ta lhamel talhe. Ta ihi hap horganisacion’. Wet hate iche hap iñaj hap wichi ta iyejj hap reunion’. Wet lhamel ifwala ta. 12 de agosto ta neche ifwala a lhamel iwotesa hap reunión. Ta ihi hap lapas.Ta neche iwotes hap reunión. Ta ihi hap lapaz. Wet hate cada comumidad yame tat hap makta iwat-la. Wet hap ta olhamel otalhe hap olhamel oka hermanos ta ihi hap formosa chi lhame ihanej hap lekeyis. Hap ahatai. Wet nam hap cura ta iyej hap wichi ta ihi hap pottrillo tachote hap wichi ta yenlhi hap reunión. Wet iñaj hap casiques ta ihi hap salta lhamel. Iweno tat hap iñaj ta lhamel yokw olhamel iyelej hap ahatai lhayes ta olhamel talhe wet kamaj tachahunoyehen. Wet hate. FRANCISCO.NASAR. Iweno tat hap lekei hap wichi hap honat ta wichi talhe. Wet hate iche hap reprecentantes. Ta nekche hap lhamel yame tat hap ifwala ta neche pante lhamel talhe hap honat ta lhamel ihi.Wet iche hap reprecentantes ta nekche lham yame tat hap ifwala ta neche lhamel talhe hap honat. Lhamel yokw wujta lhaye lhip ta ataha hap olhamel onayej hap olhamel wet ta iche hap hino ta tachotnoyehen wet is tat olhamel oisej tat. Tsi lham tat ta yenlhi. Hap makta olhamel olhamet. Wet hap ta olhamel oisej tat hap maka. Hap tajna makta olhamel owoye te ta tichun wet olhamel ohoye pej hap. Gobierno. Ta ihi hap formosa. Wuj hap viajes ta ohlamel oyenlhi taj pej hap lewai wet olhamel oyiken pej hap tat ta olhamel oyen chumeta ta o olhamel ohoye hap niyat. Cada mes pej. Ta olhamel oyiken.wet hap kitaha chi una ves ta ohoye hap niyat wet yowajkuek inachas noyehen hap makta oolhamel otalhe. Malhhiyejta wujta tini hap olhamel oka pedido. Hap tajna makta owoye hap olhamel wet iwat-la. Chi amel lhye lhip ta ale pajtitwek. Ta letalhe hap honat chi kawoinayeje. Wet lekalhihita hap honat ta amel letalhe.Hap olhamelta oihi hap formosa. Iche iñaj hap wichi. Ta lhaipaktit-noyejen. Hap wichi ta olhamel oyokw wanlhai. Hap ta lhaye lhip ta lhaipajtej olhamel. Wet makta olhamel owoye wet leha ihi. Wet aitaj hap onayej ta olhamel otalhe hap honat iche ta olhamel oihi hap olhamel oka viaje iche ta olhamel onchuyuhan. Ihicheta makta olhamel oisej hap ta paj pej ta iche hap no elh ta iwat-la. Chi ileyej ta ihanlhi hap iñaj.         Hap tajna lhamtes hap casiques ta ihi hap formosa. Wet lhamel yame tat ta tatichunpante ta lhamel talhe hap honat wet lhamel yokw wuj hap olhamel ochumet wet lhamel lhamet yokw chi amel letelej hap makta amel letalhe wet amel lekalhihita hap makta amel letalhe. Hap tajna hap olhamel olhamet ta owel amohen amel ta lhehi tajna. Wet olhamel pajche ta olhamel niyat yachas noyehen hap honat. Casiques ta lhamet tajna lhamel iwotesa hap tajpante 84 hap honat ta lhamel talhe pante hap wichi ta ihi hap formosa. Casiques ta ta lhamet tajnaWet lhamel yokw pitaj hap olhamel onayej ta olhamel ohoyepej hap niyat ta ihi hap formosa. Tejta niwoyaye hap olhamel olhamet tayej kamaj olhamel ohoye pej tat wet iche ta itetsanita olhamel ta ohoye. Hap tajna hap lekei hap ahatai ta olhamel otalhe hap honat. Wet tapte wet iwoye hap olhamel olhamet  wet hiwen nohohen hap olhamel owet hapta oyame tajna wet tajlhama olhamet ta owel amohen. Hap tajna hap lhamet hap FILBERTO.LOPEZ. lham hape hap estudiante pante wet lham yame hap ifwala ta lham neche ta lhichufwenej hap lekei hap lechumet wet lham yokw olham tichun ta olhichufwenej hap lekei hap ochumet wet ta ohanej neche hap ta ot-chumlhi wet wet olhamel ot-chote hap wichi wet olhamel otalhe hap niyat chi yenlhi hap wichi lekapencion’. Wet ta paj wet iche hap iñaj hap wichi ta lhamel. Yenlhi hap practico hap enfermo lechumet.Wet olhamel oyenlhi tat olhamel oka estudios. Ta hape hap wichi leka horganisacion’. Wet ta paj wet olhamel owen hap niyat lechotyaj. Wet owen ta paj olhamel owen hap wichi lechotyaj.Hap padre FRANCISCO.NASAR. tham ta chote hap mañai ta olhamel oyenlhi wet hape makta leha ihi hapta owen olhamel ochot-yaj. Wet ta paj olhamel owen hap wichi lechot-yaj. Ta talhe hap niyat. Wet iche hap manses ta hape hap enfermeros. Wet iche hap iñaj ta pencionados. Wet iche hap iñaj ta; tinayaj ihi kamaj ikatej hap tewañet. Ta hape hap pencion’. Wet ifwala ta tichun olhamel owenita hap. Honat ta olham owet ta kalelhaj wet ifwalasna olhamel owen hap honat. Lewuk hap wichi. Hap tajna makta oyame. Ifwalatso wujta olhamel olhikajñenen. Wet ifwalasna olhamel owen hap organisación. Tsi hap ta olhamel tat ta oyenlhi wet olhamel owenita. Hap divición. Hap olhamel oka pueblo. Hap tajna hap olhamet ta oyame tat makta olhamel owoye pante ta olhamel otalhe hap honat. Lhaye hap olhamel ochot-yaj. Ta talhe hap niyat. Wet ifwalasna olhamel owen hap ochumet ta talhe hap niyat.	OLHEY.FILBERTO.LOPEZCADA COMUNIDAD ICHE HAP REPRECENTANTE TA YAME TAT MAKTA IWOYE	 lham talhe hap pottrillo lham yame tat hap honat ta lhamel talhe pante ta ihi hap repartamento. Ramon lista. Lham yokw pitaj hap lenayej ta olhamel otalhe pej hap niyat. Wet wuj hap olhamel okaviajes ta olhamel oyenlhi. Wujta tuni hap honat ta otalhe. Iche ta olhamel onichuyehen. Iche ta olhamel okofwahen. Iche ta owom katsi. Owet lhelhei. Ihicheta makta isej. Oles. Kamaj tajpej lewai ta yiken olhayis ta kamaj oyiken tat. Hap tajna hap ochumet ta olhamel oyenlhi.Wet tuni hap honat ta olhamel otalhe ta hap nekcha tso wet amel ta neche ta amel letalhe wet wujla hap achumet wet olhamel iche pej ta olhamel. Owaieyej ta olhamel otahalhe hap honat hap tajna hap ochumet ta otahalhe hap honat. Wet hate iche ta ohamel ohaye hap niyat wet iche ta itetsanita hap makta olhamel owoye wet hap ta iche pej no elh ta yokw olham taoleyej ta oyikche hap wichi ta ihoye hap niyat. Hap ta ihicheta hap makchi owet lhei isej hap tajna hap olhamtes. Wet ohamel ta ohapehen hap casiques. Wujta olhamel otelaitej hap onayej ta oyenlhi hap makta wichi iwat-la. Wet ifwalasna olhamel oklhi hap honat wet owen wichi ta lhamel iwo tamsekisa. Neche lhamel hiwen hap lewet.Hap tajna hap olhamet ta oyame hap honat ta olhamel ta oihi hap formosa tajlhama hap olhamet.		Olhey hap 	 Hap hino ta lewet hap mision’. Lapaz lhamet yokw olhamel owatla hap honat. Wet pitaj hap olhamel olhamet. Ta olhamel oyenlhi wet talhe hap nekcha 83 ta olhamel otalhe hap honat wet yak 84 wet kamaj chi olhamel owen hap respuesta. Hap olhamel oka pedido.Lhametna ifweno hap.MINISTRO. ta lhey hap BALUB? Hap ta ifweno hap lhamet wet lham yokw ihicheta hap olhamet elh chi ofwel amohen wet nilhokej hap casiques ta iyej hap. BALUB. WICHI IFWENO TAT HAP LHAMET.FELIPE. GONZALES. LHAMET YOKW HAP TAJNA HAP OLHAMET TA OWEL AMO. Ta ahape, hap niyat wet chi lelate hap olhamet ta ofwel amo wet ischi letetsan tat makta olhamel owat-la, hap tajna olhamet ta owel amo ministro. Felipe lhamet na. hap ta matche ta leha ihi chi olha olhamel otetsan hap tajn hap. Casiques. Lhamet ta iweno hap iñaj hap tajna wet noj olhamet ta owel amohen. Hap tajna hap olhamet ta owel amohen ta lhehi hap lapaz noj amel amel aka reunion’. Wet olhamel oyapnomche hap owetes. Wet kamaj olhamel onitichunichela hap makta amel lhame olhamel ot-la amehen. Hap tajna olhamet ta ta owel amohen. Wet owel amohen ta isita chi amel lenowaye hap ahatai lhayes ta aistunwita. Tajlhama ta ischi amel letujlhache tat hap amel aka pedido. Ta amel letalhe hap honat hap tajna hap olhamet ta owel amohen taj lhama. Tajna oyenek ischi amel letujlhache tat ta lhamejwita hap honat istat ta amel letalhe hap honat iche tat hap leyes. Ta tachote hap amel aka nesecidades.Wet yejnowaye tujlhache tat hap makta. Letalhe. Hap tajna olhamet ta onai amejen. Talhama.
