thaye tewok ta wichi itetsan ta ihi hap. Bolivia. Wet viaje. Santa Teresa. 2 Pessorios. Hap tajna.		Hap tajna hap lekey hap chinajtaj. Chi malhyejtso. Makta ihi (caja ahoro. ) Hap tajna hap lekey. Mat iwat-la. Chi una hap hino chi lhayen lewoya chi ilani hap chinajtaj hap ifwala ta olhamel ohoye hap Bolivia wet ihicheta hap elh ta imalhehi hap olhamel owet ta malhyejtso neche olhamel yowk oyenek pia’. Chi iche dos hap olhamel hap ta olhamel otane hap Amancio. Hap ta olhamel oyen ohotfwaya hap Amancio.Wet olhael owen hap chinajtaj ta olhamel otuye wet wujta ataha hap lenayej hap makta owoye. Hap tajna makta owoye. Olhamel.    Supimos trabajo hap lhakahonat ta ta ihi hap Argentina. 

Hap makta lekey hap banco chik ohoye wet lhamel tachume hap nilhokej hap oka dotos tachume hap oko lhey wet ojuha lhey hap tajna hap lhamet hap amancio. Wet hap makta owoye ta malhyejtso. Wet hap ta malhyejchi otaye hap chinaj taj ta ihi hap banco.hap tajna o olhamet ta oyame hap makta ihi hap banco. Francisco lhamet tajna Francisco yame hap Amancio yowk hap tajna hap lekey hap banco. Wet chi lehoye chi iche hap chinajtaj chi lelani hap chinajtaj tajlhama dies mil peso ta lelani. Wet chi amalh hi hap lhip wet nalej. Ta lewuk tat hap lhamel hap wichi ta ihi hap banco. 

HAP TAJNA HAP TSA-AS. THAMTES TA IHI HISTORIAHAP tajna hap letes hap makta oyame ta ihi hap oka historiana. Otham oyame tat hap ifwalas ta newache hap kacha. Wet wuj najta thamel owenita makta othamel oisej.Hap tajna hap makta oyame hap ifwalas ta pajche othamel owenita makta othamel oisej wet othamel onitaweniyejta hap kacha. Chi iwoye ta owen ta wichi isen tat. Owen ta wichi thaye thip ta lekajñayaj ihiche. Wet ifwalasna owen ta nemik is othamel ap-nemik hate iwoye hap ifwalas oyatso.Wet ifwalas ta pajche chi iche hap ethchi lewitai ihi wet ta hiwen hap ethi lewitai makchi hap chi ilan wet thamel hiwen tat hap lakacha.chi hanafwaj chi nala chi ilan wet yame eth taha yowk ma hoye hap okatela. Waye lekacha. Wet atsina wumokfwajna nithokej hap halai ta ta. Kacha ta ihi hap letsiluntihi fwaj. Nithokej hap halaita ta nitafwelej ta hape hap kacha. Wet chi hiwenla hap ethchi ihoye wet is iwolechaya eth kame. Yame eth taha yowk chi kamaj ni isa. Necha kamaj owen thipaj ta imathohi. Wet makta hiwen ta wita hape hap kacha wet othamel owen tat.Wet owen ta thamel ihanej ta makta iwoye wet makta thamel iwoye hape tat makta leha ihi.Mathyettso thamel lekacha hape tat hala fwektsil tat. Wet owen ta is tat hape tat kacha tat tajna wet thamel hate thamel nitwlej hap itsatai ap-kacha hap lepe.Tujthache thamtesna. Ta ihi hap historianauWet makta othamel oisej hap ifwalas ta pajche hap tat tajna makta othamel owoye hap tajna makta othamel okeyis wet ifwalasna othamel oleche taj wet ifwalas ta pajche hap tajna. Makta othamel oisej tat makta othamel owo wet ifwalasna othamel oleyej othamel okacha ta pajche.Wet tej ta ataha othamel onayej mak kamaj iche tat makta othamel oisej tat. Wet ifwalasna iche ta ahatai thayes yam noyehen ta yowk matacos ta tathe othamel otinayaj hap thamel ta yokanita thamejen. Hap ta tamenej ta tinayajihi hap wichi wet chi iwoye hap ifwalas ta hate iwoye ta oyametso hap wichi owenita chi yekan thamej. Owenta tachoche taj tat. Wet owen ta wichi owenita oyowk hinona oyame ta tinayaj ihi hap ta imahine honat hap tamenejta ta tinayaj ihi, mathhiyejta owen ta wichi ikoi chi thamel ileyej ta ikoi wet mekche iwoye. Chi imahi honat. Wet imahi tat. Neche fwala. Nepa kamaj istat tek wo makchi tathe. Is tat. Akajthi tat hap tajna makta owen naje wet ifwalasna. Wet nemik is hap wichi wuj othamel otinayaj ta iyej othamel.Owen ta nithokej ta owen hap othamel owitai ta inoyejen ifwalasna. Hap ta owen hap ifwalasna othamel wujta ni isa othamel ifwalasna. Wet owen othamel otinayaj ta inoyejen. Mathyejchi tathe tat hap ahatai thayis ta na othamel owet wet mathyej chi othamel ichas noye othamel ohape naje wichi. Wujnaj hap lekajñaj. Ta hiwen hap wichi. Wet ifwalasna othamel owen ta noj TSA-AS. THAMTES TA IHI HAP LEKA HISTORIA.othamel okajñayaj naj othamel owen wet atsi makta ta menej hap othamel wujta opelitses tat. Eth pej o eth hap ta neche ta manse wet owen ta nemik lekajñayaj. Not tat wet met ta menej othamel ta owen. Thamtejnoyejen hap ta othamel owenita othamel othak.Wet ifwalas ta oyametso othamel owen othamel othak. Wet owen naj hap wichi ta is naje owen hap wichi ta yatajen. Tsi hap othamel owen hap othak. Wet ifwalasna othamel owenita othamel othak. Hap tajna othamel owitai eth ta inoyejen. Wet owen ta thaye thip ta othamel opelitses tat. Ifwalasna.Hap ta oyame tajna. Wet othamel ohanej ihi chi nam wen hap othak otisan isita hap tajna makta owen hap ifwalasna tsi owen hap othamel othak ta noj tat hap ifwalasna. Hap ifwalas ta oyametso. Ihi ta noyejen. Makta oyametso. Wet otham oyame tat makta owen naje hap ta owen ifwalasna ta othamel omathehi othamel owet le wet  naje ta wuj ta owen ta matche ta othamel opelitses tat. Wet chi iwoye hap ifwalas ta oyametso owen hap othamel owenita othamel ochot-yaj chi iche hino chi iwel nohohen mak owen ta othamel oisen tat ihicheta makchi othamel thaye thip chi othamel owat-la othamel owen tat mak ta othamel owat-la. Hap ta ap-owen tat tajna. Wet chi iche hap hino chi yam noyehen chi yowk olan la chi owen amoMathyejtso makta oyame ihihcheta hap hino chi yowk othamla chi ot-chot amehen othamel tat ta otetsan makta othamel owye hap tajna othamel onayej ta othamel otetsan onuchuyu. Nam hino yowk othamla chi owen amo hap ak. Wet olate taha okojthi tat. Wet oha niyejta olawkthino ta onichuyu.Hap ta owen ta thamel ilawkthi nohen hap ahatai thayis. Wet kamaj chi othamel onitawelej thamel lekeyistso. Chi ihonoyehen wet othamel kamaj oweno tat tham lewet. Wet othamel hap ifwalas ta pajche othamel omathyet iwoye hap ahatai. Othamel owen hap othamel otisanis. Tsi hap ta othamel oyatajen. Wet ahatai ta thamel hiwen hap thak hapta tamenej ta thamel tisanis. Ihi chi thamel hiwen hap thak.WET othamel owen taha othamel olopenen. Makta tamenej hap ta nela ta ilanno. Tsi hap ta iche ifwala ta otek iche ifwala ta otekita. Iche ta pajta – honaj ta owenita othak. Wet oles ta othamel owoye hatek iwoye ta olewet. Wet hap thamtejnoyejen hap nela ta ilanen othamel wet ifwalas ta pajche othamel owen tat makta othamel oisej.Wet othamel onitaweniyejta hap chinaj ta kamaj owen tat othak wet ifwalaschi ka wena hap chinaj taj. Wet letekita. Wet ifwalasna owen hap wichi ta ileyej tat ta thamel yike mañai ta ipe hap honat. Wet othamel wenathamej othamel okeyis ifwalasna. Wet owen ta thaye thip ta aitajche othamel onayej ta othamel o ihina. Owenita chi wenathamej othamel onayej. Mat- owen wta wujta thaye thip ta ataha. Othamel onayej. Hap tajna mat ta oyame wet iwen tat mañai kamaj iche tat mañai ta othamel othak naje. Kamaj ta tañita. Othamel othak. Wujita mat iche tat thipaj. Chi otukue wet owen tat. Wet kita chi othamel oleyej taha hap ta nemik othamel oyike. Wet chi owen ohanej ta othak wet ohanej tat ta otuj wet kamaj othamel olhiyejta kamaj othamel otuj tat mañai ta ipe hap hinat wet iche hap iñaj mañai ta othamel onitaweniyejta. Wet chi othamel opetek- wet matche ta taila.Wet oyowk isita chi, tatai mañai ta othamel okeyisnaje. Ischi othamel ohanej tat. Makta oyame hatek iwoye hap wichi kacha ta oyame chi othamel ohaniyejta makta lekei wet oyenek ta tatai tat hap ta othamel ta otes ihi tsi hap ta othamel oleyej. Oyame haye hap kacha ta hape halai.Fwitenuk .tho’. hap ta kacha.Fwa-áyuk .kahasel. hap ta kacha. Open wet nótetho. Ta lecha. Otsañi wet noj ta aitaj.Sinit thak. Hate kacha (.chesoi) ta lecha open wet onayej thaye thip ta isHisaki. Lepe hate kacha. Amo ta lecha.Athutaj lepe hate kacha hap lepe.Wet oyame tajna nithokej mañai ta kacha hap lepe wet othamel owen pej makta oyowk kacha wet othamel otamajej hap lepe ta othamel owen ta makche ta oyen kachaya. Wet hap ta othamel oyen kachaya hap tat ta othamel oisej tat. Wet nithokej mañai ta othamel oyen kachaya.Wet makta oyame tathe. Owet pitseñei thamel thamet wet chi othamel olate. Wet hap ta thamel owoye tat. Wet mat othamel owen ta is tat. Thamet. Wet hap ta oisej makta othamel owoye tat makta ojcha ifwelnoho.Tujthache thamet ta yenthiWet ifwalasna owen hap natse ta nechañis thamel owoye tat makta thamel iwoye ta thamel fwitaj leha ihi wet thamel ihaniyejta makta othamel okeyis. Makta thamel iwoye thamel. Ihaniyejta othamel okeyis. Ta ohape oñaj ta tanai. Wet othamel ta hape iñaj ta tanai othamel ohanej tat makta o othamel owoye. Hap tajna makta. Oyame.Wet ifwalas ta pajche wichi ihanej tat makta iwoye. Othamel owen ta is makta othamel owoye. Wet owen naje ta wichi kamaj. Ihicheta naj chi ni isa mat chi iyej thamel. Hap ta owen naje. Hap tajna makta oyame. Ta ihi hap OKA HISTORIA NA. Oyame tat makta opaltseyaj naj ta inoyej. Ta newache makta othamel oisej naje.Wet othamel owen ta makta othamel oisej tathe tat hap halai othamel owen othamel oka cha. Wet othamel ihicheta makta chi ahata nonohen othamel owen tat makta othamel oisej iche tat makta otah mel oisej.Wet owen ta nithokej tat makta kacha tat hap lepe. Wet hate iwoye hap athutaj. Lepe hate kacha tat. Hap ta othamel otekaye tat athutaj. (fwuk) hapta ap-kacha hap ta othamel thaye thip ta othamel otekaye. Wet iche pej makta othamel owen ta matche ta kacha.Othamel owenita naje hap ahatai kacha chi othamel otuj naje. Wet ahatai kacha ñajicheta ta othamel otuj hatek iwoye hap. Ifwalasna ta othamel owen azucar wet othamel otuj. Hatek iwoye hap ahatai kacha. Ta othamel. Neche othamel oyakan ta othamel otuj.Tujthache thamtes ta yenthiHap ahatai kacha. Chi iche makta olak wet yowajkuek ontichune tat chi otuj hap kacha ta lewuk hap ahatai hap tajna makta owen ta otha- owoye ifwalasna.Wet owen hap ifwalasna ta othamel otuj hap kacha wet othamel. Othamel ohaniyejta ta othamel otuj iwet otuj tat.Wet ta otuj ohaniyejta makta ihi hap kacha ta otuj wet ohaniyejta makta ihi hap. Kacha ta otuj. Wet ohaniyejta chi ilan othamel. Hap tajna makta oyame tat ta owen wet. Wet wujta ilan wichi hap ahatai kacha. Ta othamel otuj. Wet ifwalas ta oyame othamel owenita naje othamel okacha wet hate owenita naje othamel otinayaj. Chi wuj naje chi, iyej othamel wet. Ifwalasna owenta wuj othamel otinayaj ta iyej othamel.Wet makta oyame hap athutaj. (fwuk) otsote ta lecha. Hapta othamel oyenthi kachaya. Hap tajna makta oyen kacha ta newache hap. Kecha wos ta ahatai; hap ta othamel oisej naje. Ta othamel oyen kachaya hap athutaj pe. Wet othamel ohanej tat makta ischi oyen kachaya wet ifwalas ta pajche wujita ta wichi ileyej honat. Tej ta othamel namwen hap kachawo kamaj iche tat makta othamel oisej.Wet eth makta oyame iche halai ta notukhayaj cha. Alaina ap othamel oka chatha tat. Chi iche makta tukua. Wet hap ta olanej wet ap- is tatai ta tukua. Othamel oyowk (notukhayaj cha) hap ta othamel okacha ta pajche. Othamel otetsel kacha ta matche,Tujthache thamtes ta yenthiHap tajna makta oyame ta owen naje. Othamel okeyis ta tathe tat ifwalas. Pajche. Wet ifwalasna othamel olyej tat makta oyamena. Wet nithokej mañai ta othamel ohanej ihi ta hape kache chi iche hap atsina ta talawkfwaj. Wet ihanej ta yekanej hap hala fwektsil. Hap ta ihi tat hap lechi luntihi wet wet chi iche hap eth chi iche makta ilan wet yofwajkuek eth yameta yowk hoye thakatela hapta hiwen hap kacha. Wet hiwenla eth ta yowk is owo la lechaya. Wet chi ileyej ta iwo lechaya wet yame eth ta yowk ischi kamaj ni isa ap-nachaja. Kamaj owen thipaj. Hap tajna thamet atsina wumek ta iweno hap lechayas.Wet thamtes hape tat kacha wos thamtes. Wet letsilunti. Fwaj nithokej mañai ta ihi, hapta owen naje ta makta thamel iwoye. Hap wichi ta pajche hap tajna makta oyame. Wet ifwalas ta pajche othamel oisej hap othamel okacha. Ta othamel tat ta othokacha. Wet owen hap kacha ta tathe hap hala matche ta is hap kacha ta matche. Hape tat makta is.Iche eth makta othamel oyen kachaya ifwalas tapajche othamel oyowk hala (chotei) makna. Chi otse aitaj wet ot-chume. Wet open wet chi nawai wet oyayej wet is ileyej ta aitaj otse. Wet owen tamatche is hap hala chote. Hape othamel okacha. Ta is. Hapta owen makta ta mat-che ta is tathektsi. Pante. Wet otihi hap oka historia na. othamel ohanej tat makta othamel otetsel pante iwoye. Wet kamaj othamel ta owentepe makta oyamena. Othamel otujthache tat makta owente.Tujthache thamtes ta yenthiTa othamel oyame wet ifwalasna kamaj chi othamel oleyej ta othamel oyenkachaya mañai ta oyamena.Othamel ta ohape iñoj ta tañai hap ta ohanej mañai ta oyamena. Wet ifwa ta pajche othamel oyen kacha woy hap hino ta hiyawu. Hap ta othamel. Otekaye chi iche makta o eth ilak yowajkuek lechowej itate tat eth ta tumthame. Hap tajna othamel okeyis ta owen naje. Wet ifwalasna othamel oleyej ta ta othamel. Owoye tajna.Wet hate othamel owen hap othamel othak ta othamel otuj ifwalasna. Wet ifwalasna othamel otuj mañai ta ihiche hap lehis. Wet othamel ohaniyejta. Chi is pia wok tafwaipe hap lewai. Wet chi tafwaipe hap lewai hape tat.Makta isita chi otuj, hap ta owen taj na. hap ahatai thayis thak ta othamel otuj. Wet ifwalas ta pajche othamel. Otuj tat makta othamel othak ta ihi owet chi olan hap wahat chi olan wet yowajkuek. Otuj tat. Nithokej othamel othak ta othamel otuj hape tat makta. Nechayek. Wet chi otuj kita. Makta iwitayen no chi otuj. Ihicheta chi ikanchino.Hap othak ta nechayek hap ta owen. Ifwalasna neche owen hap wichi neche osajonche. Wet falas ta pajche. Othamel onitafweniyejta. Ahatai thayis. Lekeitso. Neche ta owen hap thamel tat ta othamel otinayaj tathe hap thamel wet iche ta yowk matacos. Tinayaj ihi chi hap ta thamel ta tuhita thamehen hap tajna thamel thamet ta itañet-noyehen. Wet oyowk ifwalas ta tathamel newahi othamel owetes wet thamel wujnaj ta is othamel. Wet othamel owitai tathe tat thamel wet othamel ohanej tat ta thamel iwo thamel litayaTujthache thamtes ta yenthiHap ta oyame tajna tsi owen tat makta thamel iwoye. Wet iche ta thamel yen noyehen. Makta nitahuya. Yame ta othamel otichunyaj ihihita. Wet- chi iwoye thamel. Oyenek thamel ta niwena letichunayaj. Hap ta owen hap ahatai mat-che ta thamel oyenek ta tai tat thamel letichunayaj ta is. Chi thamel hiwen.Wet thamel kamaj tujthache tat thamel lekeyis ta itinaj noyejen. Wet kamaj othamel ontichunche tat.Wet oyame hap ahayaj ta othamel otuj hapehita chi ikanchi no hap ahayaj hap othak ta wujta is. Ahayaj chi ninuyape hap lewai ta otuj. Ilanita otse tejchi. Otujta kita chi otahathamejthi. Wet chi inupe. Hap lewai wet hap ta chi otuj wet ilan. Otse ta otuj wet othamel otuj hap hala thai ohanej tat makta lekei.Wet oyame ifwalasna chi o eth fwita tuj mak at-chihape chi paj wet. Oyame o eth litsi isi ta. Tathe thak ta tujne wet ta tinayaj itihi thak. Wet ifwalasna owen ta wujta ni isa othamel. Wet ifwalas ta pajche othamel math hiyejtatso othamel owitai chi inoyejen. Hap ta oyame tajna tsi owen isita othamel. Otinayaj ihi.Wet ifwalasna. Owen tat othamel ta wujta ni isa. Wet chi otuj othak wujta tachote-noye. Wet ot-kalayej. Ta otuj hape othak ta wujta is. Hap oyame. Tajna wet ifwalasna. Ofwita otek ta iche ta othak, hape tat mate wet owen ta tachotiyeta otisan hap othakna.Tujthache thamtes ta yenthiKamaj otujthache hap ahayaj ta oyame iche ta wichi yowk ahayaj isita ta otuj otathamejthi. Otham iche ta tres veces ta otsu wet is tat ilani tana. Wet otahathamiyej thitaha. Wet chi otuj wet tajthama ta oyatajej.OTHAMEL OHANEJ TAT LEKSI TA OTHAMEL OTUJ OTHAKNACHI WUJ HAP othak chi otuj wet pajtaha otsatej. Wet chi otsatej othak wet nemik. Owatla chi otuj pajta nitawk ifwalas wet neche ta owat-la. Hapta owen ta otsatej othak. Mak owitañita chi otsatej othak chi tajyame tajthata oyatajej. Otsat-yaj. Ifwala eth ta othai wen ta oyataj.OWEN OTHAMEL OTHAKHAP ta oyame othamel owen tat makta othamel oisej owenita makchi tatainoyej othamel owen tat othamel othak.Wet chi ahati yowk chi kahapeya othamel ta matacos tas nela ta ilanen hap ta thamel thamet tajna. Hap. Chaqueños tas. Tej naj. Ta newanoyejen tayej kamaj othamel owen tat makta othamel oisej tat.NOJ MAÑAI TA IPE HONATHAP oyame mañai ta ipe honat owen ta noj tat wet iche ta hap ta thimpaj wet ahatai thayis. Thamel wawutho othamel owet ta thamel ihi wet ofwita olunthi ta ap-owen pej lewukue ta ihi tat tañi. Wet onayej ihita ta ofwita olunthi. Wet chi hiwen no. wet la otham ohuminita chi aiwen ta lelunpe taja hap ta olai ta. Lelunwet. Tajna thaye ta olai ta thak wet tajna wet ta olate wet nemit. Is otuchunayaj. Olunthi owat-la. Chi owen makta owet thele isej.TUJTHACHE THAMTES TA YENTHIWET hap chaqueños thamel nayej nohohen hap mañai ta ipe hap honat ta oyike. Wet thamel lekeyistso. Wet thamel neche thamel hinalit. Ta thamel tataila othamel. Hapta owen thamel lekeitso ta itinoyej. Wet ohaniyejta. Makta owoye ta mathyejtso thamel lekeyistso hap ahatai. Wet owen ta thamel. Nemit. Iwohaya. Othamel.WET OTHAMEL OISEJ MAÑAI TA IPE HONAT.OTHAMEL MATCHE TA OTHAMEL OISEJ MAÑAI TA IPE HONAT. Hap ta othamel oisej taj. Tathe tat othamel owet pitseñei. Thamel thak. Itsawet tas ta ipe honat. Hap tathamel thak pante. Wet thamel ichun nejpante othamel. Wet othamel owen tat makta othamel oisej wet tamenej ta olañen.Wet othamel otujnaje othak kitanaje. Ahatai thak hape tat makta othamel ta othak. Ta othamel otuj hap tajna othamet.OTHAMEL OTHAK TA HAPE HALA THAIETH makta oyame othamel oisej othak ta hape hap hala thai wet ifwalasna owen ta noj tat hap makta oyamena wet othamel oyenek chi paj othamel owenitala othamel othak tsi noj hap makta othamel owen naje. Owen ta nithokej mañai ta owen naje iche taha. Hap ta thimpaj. Wet wahat owen ta nemit wuj ifwalasna. Wet fwita nam owen ta nemit kalethaj. Hap ta owen. Nithokej mañai ta wenathamej ta owen.OTHAMEL O IHI TSI OWET TATOTHAMEL O IHI TSI OTHAMEL OWET TAT HAP HONATNA TEJCHI NIWUJA OTHAK TA owen kamaj kitala chi oyowk oyikilachoya hap ta owenita othak othamel othametita tajna tsi othamel owet wet hap ta chi ahatai yam noyehen chi yowk matacos thamel lewetita tajna. Ka. Othamel owet tat hap ta tamenej ta othamel o ihi kalethaj ta othamel a owet.OTHAMEL OHANIYEJTA CHI OTHAMEL OWEN NELAWET IFWALASNA owen ta othamel. Iche ta othamel ownitaha othamel othak wet oyame hap ifwalas ta pajche othamel owen tat. Othamel othak wet iche matche othamel owenita. Makta othamel oisej. Owen ta pitajita lewai ta othamel nam wen othamel othak. Ifwala eth. Othamel owen tat. Makta othamel oisej. Mathyej at-tso. Othamel onayej. Wet chi newache pia pante othamel. Othak. Oyenek othamel o ihicheta othamel onowej tajnaje nela ta iwomwita othamel.IFWALAS TA KAMAJ NEWACHE TAJNA HAP AHATAIIfwalas ta kamaj newache hap ahatai tajna kamaj othamel iche tat makta othamel isej. Ifwalas pante kamaj newanoyejen hap ahatai thayis othamel owenitaha hap wesaj. Wet makta owen iche tat o eth ta hiwen hap tsonataj wet hap ta isej tat wet yenthi hap lewole wet yenwuya wet isej hapta tamenej ta hiwen hap lewui. Hap ta owente. Tsi hap tsonataj nitathi yetkana ta iche tat. Eth pej o eth hiwen tat eth chi hiwen wet hap ta isej. Wet othamel opaltseyaj othamel ohanej tat ta othamel ta pelitses wet makchi hape othamel ohanej. Ta otukue. Lenayej makta oisiyeja. Hap ta oyatajna.CHUTSAJ HAP TA OTHAMEL OYEN WUYAOTHAMEL OISEJ HAP. Chutsaj othamel oyen wuya wet kamaj othamel oisej tat wet eth pej oeth yenthi. Hap makta othamel oyowk (kanatek) eth pej yen kayacheya, wet matche ta is. Hap kanatek. Thaye ta is. Wet chutsaj othamel okaiwet. Tathe. Thip ta is ta chot-noyehen ifwalas ta kamaj newanoyehen hap ahatai. Thayes.KANATEK OTHAMEL OWUIOTHAMEL. Oyen wuya hap kanatek wet iche hap o eth ta yen wuya wet wet iche o eth ta yen kayucheya. Kitaha. Chi nithok chi hipowe hap tisan. Chi mathewek. Mat-istat. Hipope thip ta nawethpe. Wet atsina. Hatek iwoye. Hap ta owen naje makta oyamena.Wet chutsaj hap makta is. Wet chutsaj hape hate othamel othak tat hap thetek. Hap othak ta wuj ta is ta otuj. Nithokej makta tatho hap chutsaj othamel oyenthi.NITHOKEJ MAKTA TA TATHO HAP CHUTSAJ	HILU	NIYAWK	HOTANAJ	NOTAJNAKIñaj mañai kamaj is tat ta oyenejthi. Hap. Chutsaj. Hap othamek okaiwet. Ta thamya. Tathe tat taj pante nechen yaya. Ta othamel. Okaiwet tat hap. Chutaj. Tajna kamaj ihi tat hap historia. Ta othamel oyenthi.IÑAJ TA NIWENA MAYEKIche hap iñaj hap wichi ta niwena hap makta isej chi taj lewai chi iwat-la. Chi iama wet chi hiwen hap. Chantahis. Eth pej hiwen hap tsona. Taj wet iche eth ta hiwen mawo tahis.iche eth ta hiwen anala tahis.iche eth ta hiwen inate tahis.Nithokej itai tahis ta thamel tamajej. Chi taj lewai ta techasche wet tha thamel ihanej tat makta iwoye.OTHAMEL OWENITAHA OHOWET.IFWALAS TA PAJCHE OTHAMEL. Owenita ohowet wetchi iche o ethchi iwat-la chi ima wet tejchi niwena hap lehowet kamaj. Is tat tachuma. Hap. Itoj. Hap imaho. Tat. Wet imahi tat honat. Neche fwala chi noj honatsi wet nepa tat.Isichat-tat. Honat ta iche. Ifwala icheni wet yik tat wilekthi tat. Honaj taha. Nam. Ichas tat makta tukue. Is lewet thethei. Tuj. Tat makta ichas. Is owenita makchi lewitai. Hino wetchi iwoye hap ifwalasna. Ta oyowk kanamaj. Wet owen ta kamaj it-noyej. Owitai. Wet ifwalas ta pajche tak mathtso.HONAJ WET OMAICHE. O eth ta ima chi honaj wet tachume hala thotewaj wet yen-at talaja ta ima.Wet owen ta othamel kamaj oisen tat ihicheta othamel owitai chi iyej othamel hap tajna. Ontichunche hap ifwalas ta pajchei wet iche tat o eth ta matche ta pelitsaj chi honaj iwet thai tat-atkatsi. Tachume hala thotefwaj. Wet hap ta yen talaja is le tamsek ihi tat. Is ima. Wet chi iwoye hap ifwana. Neche owen hap othamel ta ohape wichi eth pej imape. Colchon. Lemawet. Ihi. Wet ifwalas ta oyametso hap taj othamel opaltseyaj ta iyej othamel. Wet wichi ta nechañis. Owen ta thamel noj hap thamel lepaltseyaj. Ta iyej naje neche thamel hiwen hap mayek.CHI IWOYE IFWALASNA TA OWEN HAP WICHI NECHE TINAYAJ IHIWET CHI IWOYE HAP WICHI TA fwita thamel neche tuthamehen wet kamaj tinayaj iyej tat wet thamel tu thamehen. Hap tajna ta owen wet neche thaye thip ta lewitai iyej hap wichi.AHATAI TA TIYE OTHAMEL TA INOYEJ THAMEL OTINAYAJHATAI. Yowk hap thamel ta tuhitaha thamehen hap ta menej ta tinayaj ihi thamel thamet tat tajtso wet chi iwoye. Thamel ta fwita tithamehen kamaj tinayaj iyej thamel. Wet thamel ta letes ihi thamel ta hiwen nohohen o- othamel otinayaj. Wena thamejen othamel otinayaj ta othamel owen ifwalasna. Wet isita chi thamel yowk matacos ta otinayaj tathe. Thamel wet ahatai iche thamel timayaj ta inunihohen.TUBERCULOCISTEKENTSUFWLAJIÑAJ. Othamel otinayaj ta iyej othamel tathe tat hap ahatai. Wet ifwalasna. Thamel tinayaj. Ta neche othamel owen wet thamel oniweniyejta wet hap tajna makta oyame wet makta oyame hape hita chi osufwkanyaj hap makta mat-che. Othamet. Oyen mat-cheya. Ta otihi tajna.PAJPEJ TA LECHUTYAJ TAT TA IWON HINOWET. Ifwalas ta pajche iche tat hino ta lechut-yajpej ta iwon wet ifwalasna. Owen ta othamel ta ohape hap wichi. Nemit. Hino pitajuta lewai iche hino ta totayetat chi manse wet ileyej honat. Wet wichi pitajita lewai. Wet ifwalasna nemkoinyaj. Othamel ta nechañis. Wuj othamel owitai.COCA THAYE HATSES HAP TA ILAN MANSESOTHAMEL. Owitai eth ta tathe hap ahatai ifwalas ta pajche othamel ta ohapehen. Wichi ta manses thamel owen ta thaye thip ta othamel okanjñayaj ihi. Taha nam hap ahatai thayes thamel ichufwen noyejen chi othamel otuj. Coca. Wet ifwalasna thaye thip ta ikanchi othamel oka manses wet neche iche eth ta hatses ta iwom.Hatses ilan othamel ta ohape wichiWet oyame tajna taj thamiyeta othamel othak ta othamel oyowk nela ta ilan othamel hate. Hap mañaina ta ilan othamel. Owitaina tathe tat hap ahatai thayes. Wet ifwalasna. Oyowk. Eth tajna othamel owitai ta ahatai ilan noyejen. Wet othamel owen oka manses nemik is ta tepelis. Wet kalethaj ta yohen. Tat. Wet olehiyejta ta. Otatpe leses hap/ ahatai thayis. Wet makta oyame hap makta matche.WICHI TA TAKATINPANTEHap ifwalas ta pajchei othamel ot-katin wet owen hap manses wet othamel oleyej. Ta othamel okoi. Eth pej no eth iwet thai tat-atkatsi. Ihi tat lekoiwet. Wet neche fwala ta nepa wet. Isichat. Tat honat ta iche. Wet yit tat ta yapile lewet. Owen ta makta tathe. Hap tajna ta owen wet ifwalasna. Oyowk othamel owitai tathe hap ta othamel otuhita thamehen. Hap ta ahatai thamet tajna. Wet chi iwoye. Ifwalas ta oyamena.Ihicheta chi othamet othamet ta oyowk maticheta ta oyame ta othamel owitai. Tathe othamel ocholei. Wet hap tajna othamel okachuhanyaj. Ta otumetla hap ahatai thamet.OTHAMEL OTUHIYETA OTISANESTHA. Othamek otuhiyeta othamel otisanis. Wet owen ta kamaj othamel owen ta othamel owitai tathiyeta. Othamel ochole wet ifwalana othamel otuye otisan kamaj owen ta tek is hap wichi. Tisanes. Wet owen ta wichi tuye tatepe. Ilej wet tuyee. Inai nithokej ifwalas wet owen ta kamaj tinayaj iyej tat.Kamaj othamel owen hap othamel otinayajOthamel kamaj othamel owen hap otinayaj. Wet ifwalasna othamel neche othamel onwaye. Otinayaj. Tsi ohanej ta iche othamel otinayaj chi otuj hap othak wet ohanej tat ta ilanlano chi otuj. Wet ifwalasna olunthi. Chi owen hap inat. Wet neche onwaye. Tasche tayej kamaj oyayej tat woitai tathiyeta. Hap tajna makta oyame. Wet tejchi tuthche tayej kamaj oyayej tat. Tek owitai tathe. Wet ifwalasna oyayej inat. Neche ap-owo lechaya neche onowaye. Wet ifwalas ta pajche. Inat owitai tathiyeta.Iche wichi ta tanai ta iche ifwalas ta pajcheHinol ta ta iche ifwalas ta pajche ihicheta hino tinayaj chi hiwen othamel owenita othamel okewkhayaj. Ifwalas ta pajche hap ta owen wet. Wet wichi thaye thip ta takajañen. Wet ifwalasna owen hap manses ta nemik is. Ihicheta makta iwoye. Wet owen hap manse. Fwita ilunthi ta thaitonajthi. Chi hate ta thaitonthi. Hap ta tinayaj ihi tamenej. Iwet tat ta ilunthi hap ta tinayaj ihi.OTHAMEL OPALTSEYAJOTHAMEL. Wujnaj ta othamel wujtaj opelitses. Wet ifwalasna ta amathehi o cheyajo. Owet lewet pante wet othamel kamaj othamel o ihi tat owet le paltseyaj wet othamel owen at-tayej. Opaltseyaj kamaj o isen tat owen naje ochati ta matche ta pelitsaj. Wet hate owen naje ochati ta neche otalawk hinoni ta ihaniyejta chi ilej hap ta teipe. Wet owenita chi inai hapta owen wet. Owen ta ek-chi yen thakliya. Ap- kamaj is tat akajthi tat wet wet iche ta wichi ikci. Ta owen ta hate tham ikoi. Ihi tat leles. Ta ikoi hinotsi ta iche ta ilunthi tat. Tichoithi tat akajthi tat.ISIS THAMEL LEWUKEI AHATAI THAYESOWEN. Hap ahatai thayes ta wuj ta is thamel wuj ta tamajthamejen wet chi iwoye ta iche ta thamel hiwen thamel lewitai. Wet oyayahin ta hape hap wichi ta tuthamehen. Wet ifwalasna. Owen pej ta thamel yowk yil mataco hapta lechole ta ilan hapta tamenej ta yil.OTHAMEL IHICHETA HINO CHI OTHAMEL OT-TAYEWET. Oyame hap ifwalsna thaye hpa ifwals ta pajche owen naj hap mañai ta ipe hap honat. Othamel owen naje wet ifwalsna owen ta othamel wuj ta othamel opelitses tat nemit othamel mañai othamel otukue pej ta othamel owen wet ifwalsna othamel ofwita otukue ta iche ta ownita. Iche tat ta owen wet ataha mañai nitaya. Athu. Nemit. Wuj chi owen. Awenaj maje nemit. Owen owen ta noj tat. Wet ontichune hap ifwalas ta pajche othamel owen tat ta otikue. Ipayititono oyik ta honaj nalej ta honaj ta owen tat makta isiyeja. Owet thelei. Wet hate chi osakanej. Makta otukue. Hate otham okjthi tat. Owen hap awenaj. Inate. Owen pinu. Nowathek. Nithokej. Mañai ta owen. Owet thelei. Iche tat makta ises.Ahatai yenthi hap historia. Nafwelpe.Oyame hap ahatai thayis ta fwita yame othamel okeyis wet othamel owen.Ta nafwelpe. Othamel chi yame. Wet hap ta oyowk otham oyame tat makta ihi naje. Othamel  opaltseyaj. Hap ifwalas ta pajche. Hap tajna makta oyame. Owen ta othamel owitai ihi. Wet thamel yowk othamel ot-tiyela hap wichi. Wet. Owenta thamel kamaj thamel. Iwoye tat thamel lekeyis ta pajche ta iti noyejen. Wet othamel neche ohanej ihi thamel lekeyistso. Hap tajna. Met ta iwoye. Thamel yowk othamel owenla amo ochot-yaj. Wet owenla amo amel ak. Tajthama ta amel lechuyuhen. Hap tajna hap thamel. Ta hiwen nohohen wet maticheta thamena.WET OWEN NATSES TA IHOYE HAP ESCUELA THAMEL OHANIYEJTA HISTORIASMET. Ta tamenej thamel. Ihaniyejta hap historias, hap natses ta ihoye hap escuela hap ta thamel. Ichufweniyejta hap natses. Hap historias. Tsi hapta thamel nafwelpe chi yame othamel okeyis. Yamiyeta hap ta thamel nawelpe. Makta iwojejnoyehen. Wet hapta menej ta othamel ohaniyejta. Othamel oka historias. Wet othamel otes ihihita, tsi hap ta othamel oles thamel ihoye. Escuela. Wet thamel ihaniyejta. Historieas ta yame othamel otetsel pante. Haptajna makta oyame. Wet othamel. Ohanej tat makta owoye pante hap ahatai chi thamel. Yame tajpante ilanen othamel ochatilis pante wet thamel ikathi hita. Tsi nafwelpe chi ifwelnohohen.Wet ifwalasna othamel oyenthi. Othamel oka historias. Othamel ta oihi tajna wet ihicheta. Chi ahatai chi yowk. Othamel ta owen hap historia. Ka othamel hate owen hap historia. Wet hapta. Othamel oyame tat thamel lekeyis. Ta itinoyejen.HISTORIA TA WICHI YAME HAP AHATAIHAP. Historia ta oyamena othamel oyamiyeta hap historia ta tathe thipei ta. Wenathamej. Othamel oyame tat. Historia ta ta tathe othamel ochatilis ta ap-lewet tajna hap ta othamel oyame. Wet othamel owen hap historia ta yame. Hap mañai ta ipe hap honat ta othamel oyen weta. Wet wet othamel ohanej tat makta ihi pante othamel owet. wet hapta.Oyame. Wet nithokej. Othamel ohanej. Tat makta mathyej pante. Wichi ta ihi pante hap othamel owet. wet ahatai thamel yame ta thamel hiwen. Historia. Wet othamel hate othamel owen hap historia. Wet honat kalethaj ta ta othamel ta olewuk. Wet ahatai thayis. Lewukita hap honat. Haptajna othamel. Tsi owenpe hap mañai ta ichete. Ifwalas ta pajche ta owente.ITOJ. OTHAMEL OWEN TATOTHAMEL. Owen tat hap itaj. Chi namwen. Wet. Ohanej tat makta owoye. Chi oyik. Wet otekaye. Tat chi oyenthila. Hala wet (onukla) hala wet owenla itaj. Hap tajna othamet. Chi owen hap nowathek. Wet onuk hala yowajkuek. Owen hap itaj. Hap tajna makta oisej.Othamel otetsel lekei pante tajna. Wet ifwalasna othamel ohaniyejta chi othamel oyenthi chi. Onuk. Hala neche othamel. Ohanej ta ochumyenthi. Ahatai ka itaj. Hap ta othamel ochunyenthi. Wet chi nemwen wet ohaniyejta makta owoye.ETH ITAJ TA TOLOCHU.OTHAMEL. Oka itaj ta hape tolochu. Wet met ta lekei tolo chu. Ot-chume hap chutsaj wet opo’. Wet lechafwaj. Thaye lefwiñofwaj. Nichato’. Wet otato’. Hap wesaj thip wetchi yo. Wet oyafwufwthi tat pajta yo wet othani. Haptajna makta owoye. Pajta owen ta owen itaj ta wuj othani ta ikana. Hap tajna makta lekeiNOJ OTHAMEL OTHAKOTHAMEL OWEN TA NOJ TAT. Othamel othak ta ipe hap honat wet ifwalasna oyenek. Nela la chi ilanen othamel. Hap ta owen ta mathhiyejatso wet. Nithokej mañai ta iche othamel tat ta othak wet ifwalasna nemik owen othak. Hap ta. Iche ifwala ta oyowk nela chi owomthinohen. Wet oyame tajna opelitsaj tat.AHATAI. NOWAYE OTHAMELOTHAM. Ontichunche hap ifwalas pante hatai. Thayes namen kana wet thaihicheta. Thamel lechufwenyaj chi itiyej othamel. Hapta tamenej ta othamel mak ohaniyejta. Wet chi thamel. Ichufwenihen at-no othamel. Ohanche makej ifwalasna. Omthhiyejnek iwoye thamel. Thajta othamel ihicheta makta ohanej wet iche hap nochufwenyaj wos ta. Tichun ta thamel namo. Othamel owet.Hape tat pale thayes. Wet wichina thamel ihuminita othamel. Wet hapta ta menej ta othamel ohaniyej. Wet otham oyowk thamel ta letes ihi ta nichufwena othamel ya neche thamel namo othamel owet.Wet owen hap ifwalasna pale thayes neche thamel ichufwen othamel. Wet othamel owen hap nochufwanyaj ifwalana. Iyej othamel. Hap tajna makta oyame. Kamaj. Ontichunche. Tat. Wet iche ta thamel yowk. Isita wichi wet thamel thamet tajna.OTHAMEL OKOIYAJ TA OYOWK KATINAJOTHAMEL TA KAMAJ ICHE. Hap wichi ta tanai. Wet othamel okoi wet owenta wichi thaye thip ta himin hap nokoinyajna. Wet ifwalasna neche ap ta taitat. Nokeina. Wet ifwalasna othamel owen hap ahatai thayes lekeyis. Tatha mel yowk. Baile. Hape tat ta mathyej iwoye. Nokeina. Wet matche ta wichi ihumin. Wet nokoinyajna. Thaye thipta. Othamel owen okajyaj ta ihi wet wichi ichutikwita. Atsinai. Hinol. Thamel iwoye tat lekajyaj. Wet ihichetamakchi ni isa chi iyej hap wichi. Thamel hiwen tat thamel. Lekejyaj.Wet iche hap wichi ta tanai kamaj ikoi tat wet owen ta okajthi hino. Wet owenita chi owen hap o ethchi. Iwoye makatchihape. Haptajna makta owen naje. Wet iche hino ta talawkfwaj. Owen ta kamaj ikoi tat. Tsi owenita. Lefwitajayaj owen hino lekajyaj ta iyej.HatsesWethino ta iwo kafwtsuka. Hape tat hino ta letenek ihi hapta owenta matche iñaj ihumin. Wet tejchi atowei lewet kamaj iñaj tukue tat chi iñaj hiwenla wet iñaj tamajej. Hapta hinona hap ta ikajyenila. Nokoinyaj. Ta ip. Hap hatses.Wet chi hina newayej hap iñaj. Akasitawita. Tsi hap letenkaita wichi ihuminpe. Wet chi iyej hap wichi. Wet thaye thip ta is nokoinyaj. Wet hina chi noj hap nokoinyaj, wet hino ta lewuk hap hatses.Wet tis hap eth. Ap-iwohaya. Eth. Lechumettso.Thamel ihanej makta iwoye hap wichi. Makfwajpej ta thamel iwoye wet thamel tat ta yenthi. Wet tathitaha kani hino chi thamel ta yenthi. Wet ihan honatej hino. Wet makta iwoye hap makta leha ihi.Wet hina matche ta ischehen hap letenkai wet atsinai hate thamel tiyeñen. Thamel iwokawusa. Matche ta hiwen hap lekajyaj. Wet thamel ilunejthi eth ta iwo kafwtsuka. Matche thamel ikantihi. Thamel lekoinyaj.Hala ta noyajOthamel ot-che hap hala wet otyamek oyaj wet ap-othamel ohumin hap noko yetna. Wet ap-leha ihi ta othamel okyej. Wet chi iche makchi o eth hiwen wet itatcha. Wet iñajchi takajañen. Wet ikathi. Iñaj. Wet iche tat hino ta ikoyej lela. Kaila. Makchi oeth. Hiwen wet ikoyej tat. Makchi ihi lewet. Wetchi eth ikathi wet ikoyej tat. Chi eth hiweno wet hiweno tat. Nañiyejta hiweno tat eth, wet tajthamiyeta hap makta lekei hap hala ta oyaj wujpe. Lekayis. Wet makta iwoye hap wichi thamel inuthamehen. Chi iche hap iñaj chi lewet. Atowei wet thamel inuye. Pej. Wet chi ikathi iñaj wet iñaj ifwalas ta neche iñaj thamel ta ihan iñaj hap tajna hap ta lekei hap hala ta oyaj. Lekei hatek iwoye. Hap pelota.ICHE IÑAJ O THAMEL OKOYEK TA OTHAMEL OYOWK TUNTEIOTHAMEL. Okoyekna othamel oyowk tuntei. Othamel okoyek tat wichi wujta ihumin naje. Hala thotei tat. Othamel oyowk tuntei. Othamel otaten iñaj chi otaj wet olewuk tat. Iche hino ta ihanej ihaniyejta chi nojthi.  Wet chi kahanahej wet letajita. Chi letahat. Lekei iche ta okoyej. Wet tej ta othamel omathyejen na. kamaj othamel ohanej tat ta othamel. Okoñen. Wet iche tat ot amel okoyek mak-atchihape. Othamel ohanej tat ta othamel okoyej.SUKUAHAP TAJNA othamel okoyet. Eth ta oyowk (sukua) wet othamel okyetna. Ifwalasna. Ta tai othamel okoyet.
