HAP TAJNA DAVID LHAMTES TA YAME. Hap ifwalas ta nechenyaya pante ta niche namen Misioneros. Makta olhamel ohanej talhe tat hap misioneros. Lhamel namen wet ichufwen hap wichi wet ne-che ta olhamel olhaichufwenej tat hap letras. Wet numeros makta ipayen noyehen ta tichun hap letras. Talhe A. U. O. E. I. hap tajna makta ipaine olhamel ta ichufwen nej hap wichi wet o olhamel matche naj ta olhamel olhaichufwenej/ hap makta ichufwen noyehen. Hap missiońeros.Olhamel wujta olhamel ohumin hap escuela. Ta ihi hap mission. Wet ta olhamel ohanej hap letras wet hap ta niche yowk oyenek is amel lehanej hap latras. Wet hap ta iwo elha makta i-chufwenej olhamel. Niche hap numeros. Talhe N- L hasta IOO cien wet ileyej hap tajna wet chi olhamel ohanej wet niche yamnoyehen ta yowk. Is oyenek oleyej ta ochufwen amejen hap NUMEROS. Elhchi iwen hap 100puntos. Yame no elh ta yowk is oyenek lekalhi hap makta ochufwen amej. Hap tajna lhamet ta iweno hap alhamel.Wet hate alhamel ohoye hap escuela. Chi olhamel oleyej hap escuela ta ohoye wet olhamel noj olhamel oka clase olhame otiwoñen wet owen naj ta olhamel wujta olhamel ohmun. Hap nochufwenyaj ta misioneros. Ichufwen boyehen. Wet makta olhamel ohamej talhiyeta hap hap ahatai lhayes. Talhe tat olhamel oka misioneros. Wet hap ta ifwalasna. Inoyejen hap no-chufwenyaj. Wet hapta ifwalasna. Iyej hap olhamel makta ohanej wet owen hap ahatai lhayis niche lhamel ihumin hap wichi ta ihanmekejen.Wet ifwalas ta pajche malhhiyejta. Hap wichi hap ahatai wuj najta nayejo hap wichi hap no-chufwentaj. Wet owen hap ifwalasna hap ahatai lhayis niche lhamel ihumin hap wichi nechi. Hap ta oyame hap ifwalasna ta iche tat hap olhamel oles ta niche lhamel ihan mekejen wet neche hate iwoye hap ahatai lhayis.
DAVID LHAMTES Makta olhamel ohanej ta lhiyeta hap ahatai oyame ta ifwalas ta pajche olhamel owentat hap ahatai ta lhamel iche tat hap ilhamel owetesna. Wet lhamel hiwentat hap escuela. Taha ha ha ta hap ta iwatitala hap olhamel oles. Lhaye olhamel ta neche otanai iwatitala chi ichu fwen hap olhamel. Chik kahapeya hap mission neros. Oyenek olhamel olamiyejta hap papel ta olesayen hap ta owen hap ifwalasna ta lhamel iche ta lhai lanenpe olhamel oles ta ichufwenen wet ifwalas ta pajche malhhiyejta ta owen ta pajte wet neche tat ta fwita ichufwen hap wichi leles ta hap tat hap. Rufino. Fernandez. Lhayes ta hap hino ta olhamel owolheya. ALCE. Hap ta ichufwen hap lhamel. Wet iñaj hap wichi wet lhamel ikalhihi ta chi lhamel ichufwen hap wichi hap tajna makta oyame tat ta owen ta ahatai lhamel lwoye ta owente wet ta lhamel hiwen ta olhamel ohoanej hap papel wet ta neche lhamel fwita ichufwen hap olhamel wet ihaminita chi tamenej chi olhamel ohan mekehen hap ahatai lhayes hap lhamel yokw (mata cos). Chisukis ta owen ta oyenek maticheta makta lhamel yame lhamel ta chisukis. Hap ta olhamet tajna wet ifwalasna olhmel ta oyenlhi hap makta olhamel owatla wet is tat olhamel. Ohanej.Wet hap ta ontichunche tat ta pajche olhamel owen ta olhamel opelitses tat wet nohusewos. Ichufwen olhamel olhamel owenita hap pisaron. Olhamel owenita hap lapiz. Olhamel owenita ha makta olhamel oisej chi ihi hap makta olhamel olhichuwenej. Wet ontichunche ta pajche olha ta pajche hap wichi ta tichum lhamel yame hap dios lhamet lhamel yikchufwi hap nolhame lhamel ihaniyejta hap papel lhia lhamel ihaniyejta chi itetsan hap papel mak ighe hap testamento. Hap ifwala ta kamaj olhamel namhanej chi oyahen hap papel. Hap ta olhamel oyiken olhamel ohoye hap wichi lewetes olhamel ochaslhi hap. Ifwalas ta pajche iche hap revistas taw us tas h ta chi olhamel oyeken ta hap olhmel ochas wet chi olhamel onichate hap wichi wet olhamel hap tat ta olhamel opaine hap wichi hap revista ta olhamel ochaslhi. Wet hap ta olhamel oisej tat tat ta olahamel opaine hap wichi hap revista ta olhamel ochaslhi. Wet hap ta olhamel oisej tat ta ofweno hap oiñaj wet owen ta wawulhi tat chi owen tai hi hap lehi. Hap ta oyameta ta makta opelitses ta tichunte. Taha hap ta owenta wichi lhaye lhip ta ihumin tat makta iwoye ih cheta chi lhamel. Itetsan mak atchi hape. Iche ta yik ihicheta makchi isej ihiwenita chinaj taj kamaj letamsek ihi tat taniyejlhita chi lekaha ihi. Itetsanito tajtso. Lhamel iwo cumpliya jesus. Lhamet tai hi hap lehi. Ta yokw chi lhek yejchaslhi hap alhuntis yejchaslhi hap aka opono wet lhamet na. wichi lhamel iwo cumpliya nolhamettso hap ta ap-oyame tajna.
DAVID LHAMTES TAJNA.HAP TAJNA. Makta o yame ta owente hap ifwalas ta pajche ta neche misioneros namen te. Wet owente ta misioneros wijta is hap lechumet ta iwoye. Wet ifwalasna iyej tat hap olhame wet met ta iwoye pante hap misioneros wujta is pante, wet ifwalasna kamaj yik tat hap makta ichufwenej hap wichi.Pitaj hap lewai tat taj yame nekchamis. Wet neche iche hap nuevos. Nochufwenyaj jiweno hap wichi lhamel ichufwen hap manses wet nemit hape hap DIOS. Lhamtes chi ichufwenj hap wichi tajyame ta 1939 hasta 1934. Hap tajna ta neche iwotesa ta misioneros yenlhi hap mission. Ta hap tajna hap letes hap mania ta olhamel onitawelej. Ta talhe hap nochufwenyaj.Tajyame tajna ta 1970 neche iche hap nochuwenyaj tai hi hap misioń. Chaqueña. Wet nochufw yajna neche hape DIOS. Lhamtes ta ichufwenej hap wichi hap tahna makta ilepese ta iwoye hap tajna hap makta oyame ta owente. Ta ilepese. Wet lhamel ichufwenej hap wichi lhamuk lhamtes ta paj ta wichi ihanej makta ichufwenej wet neche hap ta ichufwenej iñaj mañai  hap wichi mañai ta wichi kamaj nitafwelayej.Ta paj wet iche hap ordenaciòn. De pastoral. Ta hape hap wichi. Wet ifwalasna olhamel owen hap olhamel oka pastores ta hape hap wichi. Wet owen ta wakalh hap wichi. Wet ifwalasna owen ta o olhamel tat ta o lewuk hap makta olhamel ohanej wet chi iche hap ifwala ta lhamel yapile hap lhamel lekahonat, olhamel tat ta olewuk hap mak ta ichufwen noyejen. Wet hap ta iyej hap olhamel wet ta wasalh DIOS. Lechumet ta ichufwenej hap wichi wet hapta iwo elha hap makta ic fwenej. Hap wichi.Ta 1979 neche lhamel yenlhi hap curso ta hape hap enfermeria. Wet lewaitso wuj hap wichi ta hape hape hap kachawos. Wet ifwalasna olhamel owen hap kachawos ta hape hap wichi. Wet wujpe hap mañai ta nohusewos ichufewenej hap wichi wet ifwalasna wakalh tat hap wichi wet hap ta oyame ta talhiyeta hap ahatai makta alhamel ohanej tathetal hap misioneros.
Hap tajna hap David Lhamtes ta yame tat hap misioń lapaz pante neche misioneros neche yenlhi pante. Talhe tajpante 1944. ta neche lhamel nohusweos yenlhi hap lechumet tai hi tajna. Hap makta oyame hap makta mak-che. Tsi owenta tat o lhamel wujta opelitses tat hap wichi ta olhmel oyowk ahatai lhayes. Te itetsanita hap olhamel ta ohape hap wichi wet wet iche hap lhamel lechufwenyaj ta thamel hiwen owen ta lhamel wujta ta nayej nohohen iwatitala chi ichufwen hap olhamel ta ohape hap wichi.Chi kahapeya pante hap misioneros chi nam pante wet oyenek ihicheta mak chi olhamel oha ned olhamel. Wet oyenek ifwalasna kamaj olhamel opelitses tat hap ta owen hap ifwalasna ta ahatai. Kamaj chi nalej chi iwat-la. Chi ichufwen hap olhamel wet owents qujta neyej chi olhamel. Ohan makejen. Olhamel owatla chi omalhyej iwoye hap lhamel owen ta ihan nowaye hap wichi. Hap ta iwatitala chi olhamel ohateiwoye hap lhamel. Taihanche makej. Hap tajna hap makta oyame ta talhe hap nochufwenyaj. Ta misioneros. Hiwente nohohen tat a namo olhamel owetes na. wet mat-che ifwalasna iyej hap olhamel. Wet olhamel olhamtes ta lhamel ichufwen noyejen kamaj olhamel olehiyejta ta olhamel ochumyenlhi tat makchi o oyenlhi. Hape tat olhamet ta olesayen. Chi oyenlhi hap carta kamaj olhamet tat ta oyen-lhi.Wet kamaj olhamel ochumyenlhi tat hap olhamtes ta oyenlhi. Wet wichi ta nechañis lhamel ihaniyejta chi yenlhi hap olhamel olhamtes chi yenlhi. Wet hate owen hap wichi ta ihaniyejta hap lhamtes chi lhamel yenthi wok ilesayen makta lhamel ihanej hape tat hap cas llano.Wet hate olhamel oles oyenek lhamel letes ihita o went a lhamel oye hap escuela wet lhamel leka maestro. Ichufwenita. Ichufwenyejta hap wichi lhamtes. Wet hap tajna makta tatai. Chi lhamel ihanej. Owen hap. Maestros wok maestros. Lhamel yowk olhamel ohapehen hap profesores de wichi atsi makta owoye ta hape hap wichi leka profesores. Wet ihaniyejta hap wichi lhamtes w hap tajna makta oyenek tatayej hap ahatai ta fwita ichufwen olhamel oles.
DAVID. GONZALEZ.HAP TA OYAME HAP MISIONEROS TA ICHUFWEN OLHAMEL. Mat-che ta ichufwen hap olhamel ichifwenej olhamel hap castellano. Wet wichi lhamtes. Wet hap ta olhamel iche elh ta ihanej lhimpaj lhimpaj hap letras wet numeros. Hap ta owen ta nilhokej. Mañai ta olhamel ohanej tat misioneros lhame ichufwen hap olhamel. Hap tajna elh ta hape hap. Professor tam ache.. ichufwen hap olhamel ichufwenej hap wichi lhamtes wet castellano. Wet lham ihanej hap wichi lhamte ta iwoye. Hap tajna makta oyame ta otihi tajna. Wet olham yowk oyenek ischi iche hap hino ta yowk olham ta ochufwen hap wichi. Ichi lhaye hip ta itetsan hap wichi lekeyis. Chi ihanej hap mak olhamel okeyis neche ta ischi yowk olhame ohape hap frofessor ta wichi. Wet owen ta iche hap hino ta yowk olham ohape hap professor hap wichi wet hinona. Ihaniyej ta hap wichi lekeyis.Hap tajna makta oyame. Ta iyej hap ahatai lhayis. Wet olhamel ohanej tat makta iwoye hap ahatai lhayis. Olham oyowk hchi iche hap professor. Taihenej hap olhamel okeyis wet yawen hap ingleses ta lhamel yowk olham owat-la. Chi ohanej hap wichi lekeyis. Wet olhai chufwenej tat hap wichi lekeyis wet olhaichufwenej hap wichi lhametes wet hino na. chi yowk okham ohape hap professor wet matche hape hap professor. Wet oyenek ihicheta hino chi ohanej hap olhamel okeyis. Wujta ataha. Wet iche hap ahatai ta yowk olham awat-la, chi olhaichufwenej hap hap makta amel akeyis. Alhamel owen ta lha-mel ikalhihita hap olhamel okeyista. Fwita lhamel iten hap olh amel okeyis wujta choñat. Chi hino ta kalekeya chi fwita tai ten wet ikalhita. Makta choñat. Hap tat hap olhamel o keyis makta olhamel ochumayaj hapta. Chi lhamel fwita iten oyenek ikalhihita. Haptajna ta o yame chi owen.Owen ta iche tan am hap hiche. Ta nam wet yowk olham ohape hap antropoloģo. Wet lham yowk o olham owoye hap ochumet tat a otetsan hap wichi lekeyis. Wet hate iwoye owen ta ikalhihita ta fwita iten hap makta olhamel ochumyaj  olhamel. Hap ta oyowk olhamel ochumyaj wujta ataha ihicheta hap hino chi ilalhi chi fwita iten olhamel okeyis.
DAVID LHAMTESHap tajna hap makta oyame tat ta owen ta iyej hap ahatai lhayis ta iche hap olhmel owetes ta lhamel fwitaj lhayen lewuka hap olhamel ta ohape hap wichi. Taha hap ta owen ikalh,’ hita hap olhamel okyeis.Hap ta oyameta iche hap atsina ta iyej hap wi chi. Hap atsina na wichi iwolheya ta yowk (ELENE. OLIVER. weyalha) hap atsina na ta ikalhi olhamel okeyis tai ten wet atsina na ap ikalhi hap olhamel ochumyaj tai ten wet ikalhi hap olhamel okeyis tai ten hap ta olhamel owen hap atsina na ta pitaj ta iyej hap wichi tai hi hap santa; maria. Wet lham ihanej h makta wichi iwoye. Wet hate owenta lham ihanej hap wichi lhamtes ta iwoye wet olhamel ta ohape hap wichi olhamel okachuhiyeta. Hap makta iwoye wet atsina na. lham hape hap olhame oka profesora ta matche. Wet iñaj hap ahatai ta fwita iten olhamel owen ta ikalhihita hap – hap makta olhamel ochumyañai. Wet chi lham yame hap makta olhamel okeyis hap makta matche. Lham lhaye lhip ta ihanej hao wichi lhamtes ta iwoye.Wet olhamel owen hap iñaj hap wichi ta talhe hap ciudad de salta. Lhamel fwita iwatla chihate iwoye hap wichi owen ta ikalhihita ta iten hap wichi.Wet olham otihi hap Historia hap ELENA. OLIVER. Wet opajtej hap. David leka historia wet hat olham ohape hap Escritor. Lauriano. Segovia. Tsi olhamel oyame hap makta matche tai hi hap historia ta talhe hap ifwalata neche nam hap wichi ta ichufwen hap wichi. Hap tajna hap el olhamel oyame ta lham hape hap argentina. Ta lewet hap salta lham hape hap profesora ta lengua wichi lhamtes. Ihicheta elh ta olhamel oyame. Hapatsinana.Ohamel owen hap nochufwenyaj ta talhe tat hap misioneros wet I yej hap wichi ifwalasna.HISTORIA. CASIQUE. DAVID. GONZALEZ.WICHI LHAMETEJ. HAP LHEY WET YOWK. NONIHEN MISION. LAPAZ
Hap ta oyame hap lhameil hap ahatai ta oyowk lhaminita chi tathe hap olhamel o hanej. Wet ifwalasna owen tat ta iche hap makta olhamel isej tat ta talhae tat hap misioneros hap tajna hap letes. Hap makta olhamel ohanej talhe hap ingleses. Ta olhamel oises. Hap makta ichufwen noyjen hap ta iyej hap olhamel ifwalasna.Wet olhamel oyenlhi hap olhamel oka Historia wet olhamel ta oyenlhi. Hap HISTORIA na ahatai ñita chi yenlhi. Wichi tat ta yenlhi. Wet oyen lepesa hap makta oyenlhi ta hape hap Historia lewuk hap wichi. 
otujlhache tat a oyame hap makta owen hap ifwalasna. Wet owen hap wahat ta nemik wuhchi ich hap ifwalasna. Wet hate owen tewok hate isita hap ifwalasna. Nojta is hap tewok wet ni hap mania ta isita hap ifwalasna. Naya ta oyame tajna. Oyenlhi hap Historian na. oyenek. El chi iwatla chi ihanej makta oyame wet itetsanila hap makta oyamena. Hap amil ta aneñis oyenek wujita. Chi amel wujchi amel letawalej hap, amel hapaltseyaj mat olhamel ta ohape hap iñaj ta tanai olhamel owen naj olhamel opaltseyaj ta naya ta iyej hap olhamel wet oyame tat ta owen a-mohen hap olhamet na oyenek ische iyej hap amel ta lehan honatajen. Ifwalasna.Wet ifwalasna niche amel lehaneh tat hap ahatai lhamel lekeyis ta iwoye hap ifwalasna oyenek hap tajna makta oyame oka Historiana oyen lepesa ta oyelhi ta owel amohen alesayen olhamet-na. hap ifwala ta 25 de setiembre de 1995 dia lunes ta niche ifwala. 
DAVID TUJLHACHE TA YAME HAP MAKTA IWOYE PANTE.David lham yame tat ta yowk hap ifwalas ta pajche owen hap honat wujta is wet ifwalasna o hap honat nemik is. Ifwalas ta niche otalawk owen hap honat wuj ta is naje. Hap honat owen n ta iche hap makta olhamel oisej. Wet ofwalasna owen ta olhamel opelitses tat.Ifwalas ta niche otalawk owen hap honat matche ta iche hap makta olhamel oisej. Iche hap pelhai. Wet honat wuj ta is. Wet iche hap makta o lhamel oisej wet honat owen ta watsan wet che tat hap halai ta owen ta wujjta watsan. Chik olhamel oyenlhi hap yachuyaj owen ta is wet pelai iche naje. Wet olhamel oyenlhi hap yachuyaj nilhokej hap makta olhamel oticha.Ijpat. Ijchin. Womsi usenai yetij.wet ni-ihokej mania ta olhamel olhak ta olhamel oyenlhi wet chi wakalh wet olhamel iche tat ma ta olhamel oisej olhamel owen hap olhamel olhak. Wet lhip wet olhamel owom owen tat hap aha tai. Ichi ta itatla hao lelai kaila. Wet iche ta oiñaj tat a lhamel ichas hap olhamel-ochumet. Iche ta lhamel ichajej hap lewui. Wet olhamel iche tat hap makta olhamel oisej ta talhe hap ochumet. Ta hape hap yachuyaj. Hap ta yame hap honat wujta is. Wet met ta oyenlhi lewitai ihihita. Met ta tamenej hap iche hap inat.Wet hate owen naje ta wuj naj hap itsatai ta ipe hap honat chi olhamel owelekwita wet olhamel owen tat hap itsatai ta ipe honat, wet ifwalasna owen ta honat wujta pelitsaj tat ap. Ihich makchi ipe itsatai noj tat. Wet honat noj hap makñai ta ipe. Hap ta owen wet owen hap honat lhaye lhip ta wasi. Hap itsayai ta iyej hap ahatai lhayis ta iwastihi hap no nat.Hap hala lhai nemik wujchi is ta owen ifwalasna. Yachup. Taj hap lewai ta owen hap halai f ta iwolhaya ta owen ta taj hap lewai ta iwolhaya ta lhimpaj. Wujita hap lhai. Wet chi iwolhay hap ta taj hap lewai ta yo wet nichatcha. Yowajkuek. TOLO lhayes tuj tat. Nemik wichi I sakanej ta wita yike. Hap ta owen hap itsatai ta iyej hap ahatai lhayis hap ifwalasna ta lh ye lhip ta wuj hap TOLO. Lhayes. Hap tajna hap olhamel owitai elh ta talhe hap chaqueños ta iyej hap alhamel.7
