Waschina  Mision Waschina  Tsaas.ta lewuk historiana	Historia lewuk tsaàs. Lewet hap wajchina honat. Ta othamel mat-che pante ta othamel owet pante hape tat hap honat ta oyowk. Isteni. Hap pante ta othamel owet pante. Hap ojcha ta lewet pante. Wet honatna. Ahatai thayes iwopante theya. Wet poso naranjo. Ta ojcha pante ilyej hap honat wet lekawi chi pante.  Nemi pante. Yiken pante iñoj ihoye thip eth. Wet ijchatti. Pante hap wichi hap tajna makta oyame tsi ohanej ihi.Wet ochati. Thaye hap oko tham lewet pante tat tajna wet. Ojcha tham lewet pante tat tajna. Wet ochati they lante hap. Anigo tham hape pante hap casique. Wichi kaniyat. Pante. Wet oko ta iyej pante hap ojcha. Ap-casique pante wet othamel owet pante tat hap isteni. Hap ta oyame.Wet othamel ta oihi hap (isteni.) wet hap ahatai thayis ta neche namen pante hap tajpe othamel owet ta othamel oihi hap (isteni.) Hap ahatai thayis ta neken pante wet tatche tat pante thip ta oyowk. Morillo wet tathche pante. Hap honat oyowk. wet taj pantepe hap honat ta othamel owotheya ta oyowj. Sipa-hi. Hap ta tajpante pe. Hap thipna wet lewen hap honat tsi ta iche hap botellas. Thipei ta ipe hap honat pajta. Nichate hap sipa-ho. Tsi wuj pante hap ahatai taihi. Pante thipna. Wet hap ahatai ta ihi hap sipahi wenahiche hap ahatai thayes. Wet ta thamel namen hap ahatai thayis owenita chi camiòn. Chi thamel ihi makta owen ta thamel ihi. Tajthama hap. Kaletas ta thamel ihiche ta namente. Hap ahatai thayis. Ta neche tajo tajna hap ahatai thayis wet kaletas ta thamel ichasta wuj. Othamel oyanhinla ta honat. Tath at-pe. Taha. Hap ta kaletas ta thamel ichas. Nothak ta thamel ichas. Wuj hap mañai ta thamel ichas. Wet hapta thamel iwo leweta ta ihi sipahi.Tsa-as. Leka historiaHap hino ta they hap salteño hap ta ichas pante hap ahatai thayi ta namo tajna othamel owetes. Tham pante ta ichas pante hap ahatai thayis.  Wet hap hinotso ta yikpante. Wet othamel ohaniyejta atsi pante thip ta ihoye pante hap tham ta yik pante wet othamel ohaniyejta oyenek tham ihoye. Pante salta pante pia. Hap ta othamel namhanej hap thip ta ihoye pante. Wet ta tham yik pante iñoj itiyejchi.  Nólan pante tsi ta yik pante pajpante ta tai un mes pante. Wet iñoj itiyej chi ola apante. Wet ta tajyame un mmes wet iñoj tiseltej ta nam wet ta honaj wet tham yame tat ta ihichela hap wichi ta namen tham iweno tat hap iñoj makta ahatai thayis iweno. Tham yowk wet ta onam wet is chi amel lewo atamsokisa. Otham otane hap hap ahatai thayis wet oyenek tham namihena. Wet thamel ta chotla namehen. Pajla ta iche mak ta namel naisej. Hap tajna makta iweno hap iñoj wet iñoj tachahuye tat ta hap ahatai thayis. Thamet ichaje ta ihi hap lewet. Wet chi namen oyenek isita chi nanowaye. Thamel yame ta pajla ta iche makta namel naisej. Hap ta thamet salteño ta iweno hap iñoj. Wet thamel wita kita chi lekatsayaj chi ihan namehen tajthame ta tachot lanamehen. Wet matche. Iñoj ifwalas ta namen hap ahatai thayis ta namen wet neche hap thamel yenthi hap le wet ihi tat hap thip ta thamel namo. Wet matche ta wuj hap ahatai thayis. Ta namo hap sipahi.  Wet ta thamel namen wet yame hap wichi ta yowk oyenek ischi amel lewen noho hap permiso.  Tsi owen ta wujta isilataj hap thipna. Wet yame yame hap. Casique ta yowk oyenek is chi. Lewoye othamet chi, lewen noho hap. Permiso. Chi lewoye othamet owatla. Chi otaikana wet ohanla kana. Olayas. Mathyejtso hap thamet iweno hap. Casique. Ahatai.Tsa-as. Leka historia tajna tham lewet hap wajchina.WET ta ilate hap casique. Wet tham yame ta yowk. Ot-pinla oyenthi la owukue. Wet owatla la tres wichi wolawk dos e’mathyejtso thamet hap atai. Ta iweno hap wichi. Wet ta yapil chi otpil. Wet ochasla nithokej okamañai wet oatisila. Owenla amo hap tolo. Tham tajtham tat makta owohaya. Pastaje hap ta owo lehaya. Hap tajna thamet hap ahatai ta iweno hap casique. Hinotso tham ilunthi tat wet hiwen hap thip ta ikani. Thip ta matche ta isilataj watsan hap honat wet fap ta neche ap-iweno hap. Noeth ta ap-tahiyela hap thipna. Wet ta nichate hap casique ta ihi hap thip. Ta oiñoj ihi wet neche ap-tathe hap noeth. Wet is ap-oeth iwo leweta wet ap-iyej tat hapwichi. Ta ihi hap lewet. Wet mathyejtetso hap ahatai ta neche namo hap othamel owet thamel thaye thip ta nowaye hap wichi wet thamel iwohaya hap wichi thamet.Hap ta kita chi honat tajthame tat hap hup ta thamel iwohaya. Hap tajna makta iwoye te. Hap ahatai. Ta neche namo tajna. Wet chi iwoye ta pajte. Wet nemit thamel, iwohaya othamel neche thamel tat ta hiwen nohohen hap thamel thamet. Nemit thamel iwohaya othamil.Wet hate tichun thamel tathejnoyehen hap permiso ta paj neche othamel ta otatheje hap permiso hap, thamel wet neche iwotesa ta thamel iwat-la chi isonoyejen hap othamel owet thamel neche iowotesa ta thamel neche nichuwet noyehen. Hap ahatai thayis. Thamel yame ta othamel otuwen hap lelai. Neche thamel yame ta othamel ohapehen. Iñoj ta etantses mathyejtso thamel thamet ta yamnoyehen.Wet ta tichun, thaye thip ta is hap ahatai thayis thaye thip ta ihumin hap wichi. Thamel iche ta iyej wichi dos meses un año iyej ha’p wichi wet yiken. Ihoye thip eth.Tsa-as. Leka historia tajnawWet hap ta tamenej ta ahatai thayes iche tat tajna tsi ta pajche owenita hap ahatai thayis. Chi iche tahisna. Hap othamel owet.Wet hap ahatai thayis thamet ta otham namhuminche. Hap ta iche eth ta yowk otham ta olewuk tajna tsi o tham ta olewuk tajna tsi hap ta wichi. Owenita te chi thamel lewet hap honatna tajtha othamel ta owettajna. Hap tajna hap thamel thamet. Hap ahatai wet matche ta ot-taila ha thametna.Ha matche ta thamel nanayej ihi tajna. Otham oyowk matche ta chisukis hap ahatai thayis. Oyenek thamel thamet iche ta yowk matche ta chisukis hap matacos. Wet thamel ihanej ihi ta othamel ta owet hap honat. Thamel ta lewtita hap othamel owet thamel neken pante ta tiyajo othamel owes. Thamel lelai ta tamenej ta thamel ihi othamel owet. Chaqueños thamel kalethaj ta thamel lewetita othamel owet oyenek yopik othamel ta owet hap honat. Thamel ihaniyejta ihi hap tajna. Thamel thamet hap ahatai thayis. Wet hap ahatai thayis ta thamel yowk owenitate. Hap wichi chi ihi hap tajna tajthate thamel ta owen hap honatna. wet thamel. Hapet honahaje ta nomo tajna wet ap-thamet yowk othamel ta owet. Hap honatna. chi thamel yowk wichihita chi le lewet tajna wet thamel tat ta yamthamehen. Ta ka leweta hap honat. Wet ifawlas ta pajche othamel onitaweniyejta. Tsi ifwalasta pajche ahatai thayis ihicheta tajna.Wet hap ta mañai ta ipe hap honat. Ihicheta hap lewitai tsi hap ta ihicheta makchi iyakchin. Wet honat thaye thipta is wet hap ta menej ta othamel othak ihi met ta othamel oyowk fwalawuk ta itaj at-pe hap honat. Itsinai yikela ta yokue ta ileyej owen naje ta othamel wujnaj ta othamel othak ihi wet owenta wichi ta yatajen ap-isis hap wichi.
HAP TAJNA HAP LEKEI HAP WICHI TA TIWOKOÑENHAP tajna hap lekei hap wichi ta iche hap tewok makta thamel le. Chumet hap tat hap wahat wet othamel othak tat wet hap tewok hape tat othamel ojcha. Wet hate hap tewok hape tat othamel oko. Wet wahat othamel othak tat. Othamel ochatilis thak tat wet othamel ta onecheñis. Kamaj othamel otuj hap wahat othamel olehiyejta ta othamel otuj hap wahat.Wet wahat thaye thip ta othamel oisej. Yak namena ta othamel oisej. Wet tewok othamel onayej. Historia hap wahat. hap makta othamel oka historia mat-cheta othamel othak.*picture (tewok wichi ta tiwokonen)*Historia. Ta lewuk tsa-as.Wet hap ta tejta, newache hap othamel ochotyaj chi tathe hap niyak mak-iche tat makta othamel o isej. Iche tat othamel othak tsi hap ta honat ta thaye thip ta is ni thokej makta othamel o-isej. Wet makta othamel o-isej hape tat makta ipe hap honat. Matche ta iche makta othamel o isej. Wet othamel wujta opelitses hap ifwalasna wet lewen hap nekchana. Nemit iche hap fwa’ai. Wet hap fwa’ayuk. Ta iche hap ifwalasna. Kita hap fwa’ayuk tathes wet owen ta matche ikantsi hap halai. Hap tolo thayis. Wet neche hap ta owen ta hipaltsen nowita hap ahatai thayis.Wet thamel nit-chotiyeknoyehen. Hap ahatai thayis. Hap tajna eth othamel owitai ta inoyejen. Ta tathe hap itsatai. Wet hatek iwoye ta oyame. Wichi apnajit. Lewitaya. Pajpej. Ta talawk fwaj hino wok atsina. Pajpej ta talawk fwaj. Wet ifwalasna nemit. Mathyejtso. Wet owen hap wichi nemik is ethpej. Manse wet ileyej, hap honat. Ifwalas ta pajche. Mathhijejta tso. Wichi.Neche owen hap wichi ta wuj hap tinayaj. Nemit tun hap wichi hapta owen ifwalasna.Ontichunche ifwalanaj ta hape wet iche. Notinayaj ta oyowk. Cole’ra. Wet ahatai thayes. Yowk hap wichi ta nit-kanathamejen. Hapta ta menej. Ta iche hap notinayajna. Wet chi iwoye hap ifwalas ta pajche. Ta othamil otsilak ta othamel o ihi hap othamel owet wet othamel owen naje ta is hap wichi, ihicheta naje wichi tinayaj chi iche. Mak ifwalasna wet othamel wuj hap otinayaj ta ihi. Tsi haptathe tat. Hap thamel ahatai thayis wet chi oma ta owenita hap ohowet chi is chi omape omat-pe hap tsona tajfwaj. Is oma tat otamsek ihi. Wet neche fwala ta onepa. Ta is tat ihicheta makchi olate. Ois tat. Wet othamel otuj tat othamel. Thak fwas. Ahayaj letseni. Onai. Othamel otuj tat mañai ta ipe honat.Wet owen ta ek-chi ap-owatai, tathe mañai ta othamel otuj wet chi iwoye ifwalasna ta othamel otuj hap ahatai thak wet neche hap ta othamel owitai tathe hap makta othamel otuj. Neche mat-che ta nemit. Is othamel othak. Oteek. Wet ofwitaitatho hap othak. Wet ifwalas ta pajche. Mathhiyejta tso. Othamel owitai chi inoyejen. Wenathamej thimpaj tajnaOthamel ojcha. Hapta lewuk hap hino tat ta oyowk. Hap ta othamel. Ohanej ihi hap hina ta tham pante ta yenthi. Pante hap picadas.HISTORIA. Ta yame hap salteño pante	Historia ta yame hap salteño pante tham ahatai yekanej pante wet tham nitaweniyejta pante. Hap ahatai. Ta yekanej pante. Hap hinotso hap feredico. Tham pante ta yenthi hap picadas. Pante wet ta wakath pante hap thenek wet yik pante yapil pante wet yame pan te hap no eth ta yowk hap tajna makta, alewuk. Hap pante tajna hap thamet ta iweno hap no eth. Hap ahatai.Wet ifwalasna neche ta onitawelej ta matche ta ahatai pante yekanej hap salteño. Wet othamel onitawelej ta hap makta thamel iwoye ifwalasna. Wet ohanej ihi. Hap ifwalasna ta neche ta kalethaj ta yekanej pante. Othamel okaniyat. Neche nalpe hap mat-ta iwoye. Thamel.Wet hapta. Ahatai thayis ifwalasna ta thamel hitunat makta, thamel iwoye neche thamel yowk othamel ta olewuk hap honat. Tujthache. thamel thamet ta yowk. Othamel ta olwuk hap honat. Wet kalethaj ta thamel iwoye pante tajna kalethaj ta thamel iso tat othamel wet. Wet hap ta tamenej ta ifwalasna ta thamel yowk othamel ta olewuk hap honatna. Hap tajna thamel thamet ta iwoye hap ahatai thayis.Wet ohanej ihi ta iso pante noyejen othamel oka honat. Wet ta omath yejen. At-na. othamel namtafw. Niyejtat hap ahatai thayes ta yekanej othamel oka casique. General ta ahatai yekanej pante. Hap pante ta mathyejtso. Mat ta iwoye pante hap ahatai. Mat itetsan pej. Hap makta ahatai yenopthi ta is isilataj. Wet tham nowahiyeta. Wet hap ta akojejthi. Wet iche ta ilunche. Hap leka wichi pajta. Taj. Ito uno. Wet hap ta iwoye tajna. Lewai pej ta nichate.Wet ilunche tat hap leka honat ilunche tat hap casiques. Wet it-ka tsi ta ahatai thayes. Yekanej. Wet tham nitaweniyejta makta ahatai thayes iwoye. Ta nanayej tat ahatai thayes yekanej wet ilunajche. Pej tat hap wichi palitsaj tat hap othamel. Kaniyat. Hap tajna makta oyame ta ta ap-owen naje. Wet neche tat ta ohanej hi, ifwalasna. Ta owen hap thamel lekeyis ta ipayin noyehen. Ta thamel iwat-la chi isonoyejen hap honat.Wet hap honatna. neche othamel ohanej ihi ta othamel ta olewuk hap honatna wet ifwalasna neche kalethaj ta thamel iwatla chi, isonoyejen. Hap honat.Makta namahanej owoineje hap ta thamel yowk. Tajte neche othamel onamen kana othamel owenita hap wichi. Hap thamet tso ta namhanej owoineje. Wet hap pia ta thamel yowk othamel ta olewuk hap honat hap tajna thamel thamet ta iwoye. Thamel fwitaj matche ta othamel ohape hen iñoj ta chisukis. Fwitajpi othamel namhanej ihi makta thamel iwoye.Wet othamel ohanej ihi ta othamel owetas tat tajna. Wet tejchi thamel fwitaj, isonoyejen ta hap ta ek-chi thamel ihanej iwoineje. Makta ap lewuk tat othamel. Thamel owetas tat tajna hap ta oyame tajna. Wet thamel tathkani wet mathyej iwoye chi ikasohi tat othamel owet. Wet nemit. Is hap honat thamel ta ikanchi. Hap honat. Wet nemit is. Hap honat. Ta othamel oihi. Ifwalasna.Mathyej pantetso hap mat ta thamel iwoye hap ahatai thayis wet yekan. Pante noyejen hap ahatai thayis.Wet ifwalasna ta neche othamel. Onitawelej thim paj ifwalasna. Thamel lekiyestso. Mat ta iwoye.Wet olatiyeta hap thamel chi yowk othamel otath kani wet othamel oti yajo hap wichi lewetes. Wet ta othamel otiyajo hap thamel lewet. Wet wet othamel. Ochumyen wita, hap wichi wet lepese. Wet thamel hiwen mayek tsi othamel oihi hap thamel leka honat. Nimathjej at-tso. Thamel thamet. Taj thama ta thamel, nichuwet, noyehen. Wet thamel iwatla chi isonoyejen thamel owet. Hap tajna makta thamel iwoyejnoyehen.Wet thamel neken pante kana taihoye othamel owet. Wet othamel ohaniyejta makta thamel iwoye pante. Thamel. Neken pante wet thamel ye kannoyejen hap ta tamenej ta thamel ikathihita chi tachot-noyehen hap tajna makta owen ta iwoye hap ahatai thayis ta tiyajo othamel owet. Wet thamel pante neken pante thamel neken pante taha. Isonoyejen othamel owet hap ta neche othamel owen ifwalasna wet othamel neche is neche othamel onitawelej makta iwoye hap ahatai thayis hap ifwalasna.wet ahatai thayis. Ta chotitanoyehen. Ta ihi othamel owet tajthame. Ta wuj ta tataila othamel yennoyehen makchi najlahaya. Hap tajna ta owen hap thamel lechunyaj ta itinoyehen. Hap ahatai thayis ta ihi othamel owet wet othamel oisiyejta thamel ta ihi othamel owet ta thamel ihi wet. Wet chi iwoye ta thamel neken pante wet thamel yo pante kue. Othael o nekenothamel owatla chi ot-chotamehen owen la amohe achumet hap tajna thamet ta iwel nohohenta thamel tathe othamel owet. wet ta othamel namtawelej thamel lekeyis wet matche othamel owoye tat thamel thamet othamel oweno tat. Ta tathe othamel owet. wet hap ta ifwalasna thamel ihi. Tat othamel owet.Wet thamel pante neken pante kita thamel lechotyaj chi ihannoye taj thame ta thamel neke pante othamel owet. Ta isonoyejen.Wet ifwalasna iche thamel thamet ta yowk wichi matacos matche ta ni isa. Thamel ihanita, honatejen. Thamel ihaniyej makta iwoye hap tajna thamel thamet ta iwoye ta itinoyejen. Hap tajna thamet ta iwoye. Ta itinoyejen. Wet matche ta thamel nuchuwek noyehen. Hap ahatai thayis. Ta ihi othamel owet.Wet thamel yik atchufwi makta thamel iwoye. Tsi wakath makta tathamel. Iwoye. Wet ifwalasna othamel otiseltej makta, thamel iwoye. Othamel ohaniniyej makta iwoye tsi wakath makta iwoye thamel hap tajna makta othamel. Owen.Makta iwoye hap ahatai thayis. Met ta tamenej hap ta othamel owawuthicheta hap thamel. Taha othamel namahanej makta thamel ihanej wet nemkoinyaj ta thamel yekan noyejen. Ta ihi othamel owet hap thamel.Wet presidente wet gobernador pajche ta iche hap thamel lechotyaj ta ta itnoyejen wet ifwalasna. Kamaj othamel opelitsej tat. Wet thamel. Mathyej chi, thamel itetsanitana hen. Ta oihi thamel lewet wet hate o othamel ohaniyejta chi thamel itinoyej hap lechotyaj ta othamel oihi hap thamel leka honat. Wet ifwalasna, othamel oka niyat wet wena thamej nemit hate iwoye ifwalas ta pajche. Ta othamel oka niyat. Ihihita. Wet tuhawetej chi nitchota noyehen. Wet presidente ihanej ta othamel hape othamel oka niyat. Wet nemit tuhawetej chi nitchota noyehen. Wet ifwalasna pitaj hap lewai ta iche hap othamel oka presidente nemit hate iwoye ta oyametso ta othamel ochatilis ta niwena thamel lekanityat. Wet tuhawetej chi thamel pelitses othamel wena thamej. Neche othamel ohanej othamet oka niyat. Wet ischi tachet-noyehen.HAP TAJNA HISTORIA. Ta yame hap chutsaj hap chutsaj othamel. Othak pante hap wichi ta tichun pante pe hap honat hap ifwala ta wichi newache mak chi wichi isej pante. Wet othamel ta ohape hap wichi wet othamel ohanej tat. Makta lekei pante ta othamel otuj wek othamel ohanej tat mak owoineje ta oyenthi.Hap chutsaj nithokej makta is ta tatho ta oyenthi. Wet thaye thip ta othamel oisej hap ehutsaj. Hap tajna makta oyenejthi. Chi apo-‘o. hap lewolei. Wet neche is ta otuj.Wet lewolei chi atsinai yenthi kamaj is tat. Thamel yenthi wet nithokej makta ta tathe.Niñai makta thamel yenthi. Hilu nithokej makta thamel yenejthi niñai ta thamel yenthi makta tatho hap chutsaj thaye thip ta is. Hap tajna hap namel toaka historia. Ta mat-che. Tathe taj pante nechen yay. Hap chutsaj wichi yen pante kaiweta hap pante ta othamel oisej.Wet thamel neche thamel namen owenita thamel lechotyaj wet thamel iwatita nolamen othamel chi ohoye hap escuela thamel nayejnohohen chi othamel ohoye hap escuela. Thamel ihuminita chi othamel ohan makejen. Thamel nayej noho. Chi othamel ohate iwoye thamel chi. Ihan honatejen wet tajthame thamel ta iwat-la chi ihan honatejen wet chi thamel ichufweni tat pante othamel oles ta neche namo othamel owet wet ifwalasna othamel ohan makejen. Wet thamel namen wet thamel yowk othamel ona.  Men othamel ot-chotiyela. Amel ales pajla ta ihan honatejen. Hap tajna thamel thamet ta owel nohohen ta niche namen hap ahatai thayis.Wet ta othamel ohanej ihi ta othamel oka niyat ihi wet iche ta othamel. Otathe. Hap gobierno thaye hap presidente. Wet ta thamel hiwenta othamele otathe wet niche thamel yowk hap wichi neche thamel ihan honatejen. Hap wichi. Ifwalas ta pajche thamel ihaniyejta chi hap ahatai. Hiweno makta  thamel iwatla, hap tajna thamel thamet hap ahatai. Wet wichi neche. Wawuthcha ta ihan honatejen makta wichi isej. Hap neche thamel iwoweta hap wichi ta ihoye hap escuela. Ifwalasna.Wet ta pajnaje thamel yame hap wichi ta yowk hap amel oyenek ischi amel lechen noyehen hap ales othamel ochufwenla pajla ihanhonatejen. Hap tajna hap thamet ta pajte. Ta thamel ilyej ta ilanen hap othamel wet neche hap tathamel neche thamel iwatla chi ichufwen othamel oles hap tajna. Makta thamel iwoye te hap ahatai ta pajte.Iwet tat thamel ileyej ta itinoyejen hap makta thamel lekeyis wet thamel ilanen hap wichi. Wet thamel isita. Makta thamel iwoye ta neche namen. Te hap ahatai thayis.Thamel hap lechufwenyaj. Wichi hap ifwalas ta pajche wet ifwalasna ta neche thamel iwatla chi ichufwen hap othamel oles isi pante chi mathyejtso thamel letichunayej ta  neche name othamel owet. wet chi thamel ichufweni tat othamel wet ifwalasna othamel ohan makejen. Othamel omathhiyej nek iwoye hap thamel. Ta ihan makejen. Wet owen te ta neche thamel namo tajna wet thamel yame hap wi ta yowk hap escuela. Lewukita hap wichi. Mathayejtso hap thamel. Thamet ta hiwen nohohen. Thamel. Yowk chi iwoye chi matacos iwatla chi ochufwen atsihila makchi iwoya. Thamel iwatitala nochufwenyaj.Wet nechenaje. Ta thamel fwitaj nitichunche othamel nipajiche tat. Ta thamel fwitaj ichufwen hap othamel. Wet lewen, othaeml ta pajche otañai taha ekchi, mak ohanej. Wet hap wichi ta nechañis. Owenta thamel ihanej at-thip. Ihanej hap numeros wet letras. Thamel ihanej tat. Wet neche tat ta thamel fwitaj ichufwen nohen. Hap ahatai thayis. Wet thamel kita pante thamel. Lechotyaj chi ihan noyehen.Wet ifwalasna kamaj yik at-chufwi ta thamel itinoyejen thamel lekeyis. Kamaj tujthache tat thamel lechunyaj ta itinoyejen. Wet ifwalasna. Thamel yowk othamel oka wichi hap wichini. Mat owen ekchi ta. Chote hap wichi hap tajna makta thamel iwoye. Yak namena othamel kamaj chi othamel oisej tsi hap ta thamel ta chotiyeta hap othamel hap ta owen hap lechunyaj ta iwoye. Hap ahatai thayis. Ta kamaj itinoyejen. Kamaj chi thamel ileche makta thamel iwoye. Wet ifwalasna thamel fwitaj thamel itat othamejen. Ta owen ta matichicheta. Iwet thamet tat ta iwoye.Wet thamel iche ta yowk othamel oka wichi hap wichi maticheta thamet. Maticheta thamel thamet ta iwoyetso.Thamel iwet thamet tat iwoye. Oyame tajna. Yak namena othamel otalawk. Yak namena othametei otalawk. Kamaj opelitsaj kamaj oyikche tat oapltseyaj. Kamaj opelitsaj tat tek hap chi okaniyat. Nifwela pejnoho hap thamet. Ihicheta chi oyowk hino ni. Iwatla chi ta chote hap wichi iwat-la chi tacho te. Wichi hiwenola hap lechumet. Hap wichi. Ihicheta thamel thamet chi mathyejtso kamaj thamel. Ihicheta. Thamel lechotyaj.Wet iche naj ifwala ta hape othamel ofwita othamel ofwaj. Hap poste. Wet othamel ohanej ta thamel nayej hap halai  ta othamel ofwita ot-chume. E’othamel ofwaj. Hap poste tsi otekaye tat chi oisiyeja chi iche lehawaj wet ochasla hap makta owat-la oyowk is ochasla owui ochasla onisaj. Wet okothitat. Ta ochumet ihi. E’owoye tajna othamel oyiset. Tat hap poste. Wet kani taha wuj hap othamtes ta inoyejen. Ta othamel oyiset hap halai. Ap-mathyejtso. Makta othamel ofwitai. Ta tatho hap ochumet. Ap-thamel nayej noho hap hala ta oyiset.Wet ta mathyejtso, neche ontichunla ta oyowk oyen tat isa makta owoye wet hap niyat. Yaititejta chi ochumet chi hiwen nohohen. Ihicheta lechotyaj. Wetaj ofwelthi hap carbón. Wet neche oyowk la onayej hap fwiñol. Wet neche thamel hap ahatai thayis yowk chi tas. Thaiwoineje ta iyatchin mañai ta ihi tajna. Mathyejtso thamel thamet. Ap-thamel nayej. Ta mathyejtso wet atsi makta owoye. Nemik ohanej makta owoye. Wet oyenthi tajna tsi owat la chi oisej. Chi iche hap lehafwaj wet ochaj. Onisajfwaj. Ochas tat nothak thipaj wet ap. Onayej at-noho wet hap tajna makta wuj ta aitajche. Tajna makta thamel iwoye hap ahatai thayis. Wet hap ta oyame ta oyowk yik tat opaltseyaj. Othamtena otalawk tat. Ihicheta makta oisej wet ifwalasna mathyej makta oyame niyak neche tham yowk. Olewuk hap wichi wet kamaj chi othamel owen hap lechotyaj.Wet ifwalasna neche othamel owen hap documento wet chi thamel newache makchi thamel iwatla wet tuhikueta. Othamel wet eth chi iwat-la hap leniyatyaj. Wet neche ta tukue hap otha emel. Hap tajna makta owen. makta thamel iwoye.  Wet ta omathyej at-na oyik. Owo votaya onam ta ta honaj onichuyu. Ifwala ta oyik tat otiwokoi oniohate hap tewok taha. Ot-chume tat hap honat ta inokue. Wet olej tat. Opelitsaj tat ta. Mathyejtso. Mathyejchi oyen at-woinejkano. Ap-eth hap thamel lekei eth ta itinoyejen.Wet chi iwoye chi ikathi hap leniyakyaj. Nemik nichun nokuehen. Wet iwat-la mak hap ahatai wet. Yamthame ta ohape. Lepunfwa. Ta mat-che. Wet ifwalasna owen ta. Met ta ilanen othamel ta nela ta ilan othamel tsi hap ta ihicheta makta othamel oisej. Wet ifwalasna othamel onitchunicheta makta thamel iwoye chas tej tatcho. Thamel lekeyis ta itiyej naje othamel. Istat. Chi opetekla. Thamel lekyistso. Wet ifwalsna. Mat-che ta iwo otichunayaja hapmat-ta thamel iwoye hap ahatai thayis.Wet ifwalasna. Neche othamel ohanej ta thamel pajche ta isonoyejen hap othamel oka honat tajna mat-ta ap-owen. Ta kamaj itinoyejen wet iche ifwala ta thamel. Yowk ischi. Matacos yikchoye othamel. Owet. ap-fwitaj lewet othamel owet. Wet neche ta ohanej ihi ta owen ifwalasna wet nemik otiche thamel lechot-yaj chi itinoyej othamel. Wet hap ifwalasna owen hap ahatai thayis ta ihi othamel owet wet nemik thamel iwo othamel oweta. Ifwalas ta pajche owenita hap ahatai chi othamel owet. wet ifwalasna ta chi. Ofwitajfwaj. Olunthi ta neche. Thamel nayej hap thip ta ihi. Neche hiwen no ta yowk la yejtiyajo tajna. Owatitala chi iche. Hino chi tiyajo hap tajna tsi, othame ta owet wet chi olate hap thamel thamet ta mathyejtso wet wujta oyenti. Chunayaja hap thamel thamet ta olate.Ifwalas ta pajche tajthama tat othamelt, ta oipe hap honat ta thamel. Fweta lewuk hap honat.HAP HISTORIA TA YAME HAP ATSAJHap (atsaj) othamel othak hap (thai) wet (thoi) hate othamel othak hap othamel othak ta mat-che ta is. Wet ap-tun chi atsina tamajej wet ihaniyejta chi lewitai ihi hap tajna. Atsinai ta lechumet.Chi yenthi wet thamel ihanej ta yenthi ihanej makta iwoineje thamel ihanej tat hap lekei hap tajna makta oyame hap atsaj othamel othak ta othamel oka historia.*Picture (atsuk)*HISTORIA. TSA-AS. THAMETHap ifwalas pante pajche wet othamel owen hap honat ta. Ta thaye thip tais wet ifwalasna. Nemit is honat wet ifwalas ta pajche honat thaye thip ta is. Wet ifwalasna mañai. Naj ipe honat wet noj tat. Ifwalas ta pajche. Wuj, hap itsatai ta ipe. Honat ta the. Tat ahatai thayes ta namo. Tajna wet itsawet. Hap tolo. Thayis. Iwasti hap tañi. Wet nithokej mañai. Noj. Yachup. Nemit. Ais hap ifwalasna. Wet ifwalas ta pajche. Nithokej mañai ta iche. Othamel otukue. Wet owen tat (awenaj) (nate) (athu) wet othamel owen tat othamel othak wet honat. Thaye thip ta is naje.*Picture (trees, ground, armadillos)*Ifwalasna owen ta nemik onayej ihi ta ofwita olunthi. Tsi hap thamel hipope. Othamel owet. wet ofwita olunthita owenta ahatai thayis. Neche thamel nayej hap thip ta thamel. Ihi. Hap tajna ta othamel owen. Wet neche othamel otenla hap thamel lekiyis.  Hap ahatai wet ta othamel otenla hap thamel. Lekeyis wet neche thamel yowk isita. Hap matacos fwitses. Thamel ihaniyejta, othamel okei ta othamel otenla thamel lekeyistso. Ta fwitaj itonoyejen.Wet chi onichutej. Wet yamnoye. Ta yowk la yej lunpe tajna othamtej onahayej, othamtej owat-la chi olan thu. Ap-mathyejtso hap thamet ta iwel noho. Ta hiwen no. ta oiche hap tañi. Wet hap ta owenta mat-che ta chisukis hap ahatai thayis. Wet oyik otiyaje hap thip. Ta kani ta oni chate, wet oyajin ta ap-hino, ta, onichutej. Wet nichat-noye ta yamnoye. Ta yowk. La ap-ampá. Wet otham owatitala, hap hino chi owen chi ilunpe owet thip. Ap. Yokue. Thamet ta hiwen noho. Ta hiwen no.Wet thip ta ihi thaye thip ta nayej. Mat-che ta thayen lewuka. Hap thip ta ihi. Wet ta owelekthi wet ihicheta makchi ontichunla chi owohiyela. Wet oyamkanita iche tat makta ta ni isi ta hino hiwen noho. Hap tajna makta owen ta lekeyis, hap ahatai thayis iwoye. Wet nam otichunayaj. Oyowk is tat chi owen athu ischi. Owen. Pinu. Tsi hap ta otukue tajna. Wet no, wet yamnoye ta yowk ischi thekchoye tajna. Ap-ichen atno. Wet owat-la makchi owen wet oisej. Wet tham hiwen tat makta isej ikani. Ifwala taha. Iche tat makta tuj iche makta isej. Ihicheta makchi. Iwat. Hiwen tat thak.Wet otham wujta otelaitej hapta chi olunthu. Wet imathewek hap ifwala, ta olunthi. Makchi owen hap ta oiñoj ap-tujfwas tat. Owet thelei ap isej tat. Wet ifwala pej wet ap oyik ihicheta chi owo telak weta. Nithokej ifwalas ta owelekthi. Tsi hap ta ihicheta makchi oisej.*Picture (anyaj)*Hap ta oyame tajna. Owilekthi. Ifwala eth wet otukue hap wahat. mathyejtso makta owoye. Ifwala pej. Ifwala pej. Hap tajna ochunyaj nithokej ifwalas. Ta oiyej hap owet thelei.Wet chi nitawk. Hap natses chi inoyej wet chi owen hap wahat. wok inate. Wet thamel tuj ta yowajkuek. Ta noj tat. Ihicheta makchi imathehi. Wet ta mathyejtso hap ta nithokej ifwalas. Otukue tat mat ta owet thelei isej. Ihicheta otelak wet. Wet hap tajna mat-ta wujta aitajche. Opaltseyaj ta inoyej.Wet ifwalasna olate ta neche wichi hap. Thamel leka honat ta ta tathe hap othamel. Wet matche. Hap ahatai thayis nemik mathyej iwoye ifwalas ta pajche pante. Neche wichi leha ihi tat makta wichi iwoye. Ifwalasna. Othamel. Neche ohatek iwoye hap thamel hap ahatai thayis. Wet owenta ifwalasta pajche owen ta othamel ihicheta makta othamel oisej. Mak iche tat makta othamel oisej chik nechawe makta othamel oisej pante oyenek othamel. Pajche ta othamel oleyejen pante hap honat pante. Wet oyame hap ifwalas ta pajche. Iche makta othamel oisej. Othamel oisej hap hala thayi ta othamel otij, hap ta othamel oisej, wet chi kahapeya. Pante wet oyenek othamel oihicheta. Hapek tajnaje ta othamel oleyejen pante honat. Wet mañai ta ipe hap honat hap ta tamenej ta othamel olayen. Tsi hap ta othamel owen naje. Othamel othak wet ihicheta naje hap ahatai, mat-iche tat. Makta othamel oisej. Wet nela. Ihaniyejta chi iwomla nowita. Mat ifwalas ta pajche ichenaj makta othamel oisej. Tsi hap ta honat thaye thip ta is, naje mak ifwalasna hap honat nemik. Is ahatai thayista ta menej ta nemik honat.Wet ifwalas tapajche wuj mañai ta iche. Iche, nowathek, pinu, makpej at-chi hap kamaj thamel kamaj owen tat. Hap ta oyame tajna isnaje hap honat. Wet ifwalasna iche tat mañai ta hap ta nemik hate iwoye ifwala ta pajche. Ta wuj hap mañai ta ipe hap honat.Wet olunthi tat. Oyamkani ta owen mak ak-chihape wet owenita hap itoj. Wet ta owen ontichunthi tat, atsi makta owoye ta namwen hap itoj. Wet owen. Nowathek. Wet hap nowathek hap lewosas. Ap-fwitses wet chi namwen hap itoj wet osakanityejta. Chi olani. Tsi hap ta lewosas ap-fwitses. Wet neche ontichunthi tat. Atsi makta owoye. Neche oyowk is otuhikuela. Hala chi hape. Onukla. Wet owenla hap itoj. E’mathyejtso hap otichunayaj. E’ta mathyejtso, otichunayaj wet otukue hap hala wet owen ta is onuk tat. Pajta itoj tatho. Wet is owen hap itoj, hap tajna makta othamel. Owoye ta ohape hap wichi. Wet ifwalasna ta o owen hap wichi ta neche thamel. Ihaniyejta makta thamel. Iwoye wet hap chi niwena hap itoj wet atsihila makta iwoye ihaniyejta. Makta iwoye. Mat-othamel ta pajche. Othamel ohanej tat makta opalteyaj. Nithokej makta othamel ohanej hap lekei.Wet ifwalasna, chi nam wen hap leha hap. Itas, ta lewuk hap ahatai atsi makta owoye. Makche ta oyen. Tichunayaja ta namwen hap leha. Wet ifwa ta pajche. Mathhiyejta. Tatso. Tejchi namwen hap itaj leha ta olunthi ta oyenita thakliya. Chik anam wen. Otekaye ta owenla tat hap itaj. Tsi otham makchi ta oyen pej tichunayaja ta owen hap ifwalasna ta nemik othamel owen hap othak. Wet owen ta thamel wujta opelitses tat. Nemik othamel owen hap othamel othak.Wet owen naje ta nithokej mañai ta ipe hap honat. Wet ifwalasna mañainaj owen nemik owen ifwalasna.Wet ifwalasna owen hap mañai ta iche wet owenta ta taila tat wet nemla koimyaj ta pelitsaj hap honat wet ifwalasna owen ta. Fwa’ai. Nemik iche ifwalasna. Owenta noj tat mañai ta ipe hap honat. Wet chi mathyejtso atsi makta owoye othamel ta noj hap mañai ta othamel oisej hap ifwalas ta pajche.Wet ifwalasna nemik owen hap fwa-ayuk chi nechayik. Iche hap fwa-achui ta hap ta lewumai. Nemik is thilei. Ihicheta hap fwa-ayuk ta nechayej, wet noj tat hap fwa-achui.Wet ohaniyejta. Elak niyat ta chotyiye lajpia othamel. Chi nem iche makta othamel oises.Wet oyame hap hino ta they, Feredico.Gaufin. Tham hape pante hap. Presidente. Hap wichi ta tajo. Pante hap tewok hap ahatai thayis pante. Tham pante ta tuye hap iñoj ta tachunwita. Hap tajna makta ohanej. Ihi. Wet hap hinona mathyej chi tham pante ta nekchu hap iñoj wet owen ta niyat. Pante hap hinona. Wet hap hino ta. They yiset. Thaye thip ta ihanej hap makta ahatai thayis iwoye. Pante wet hap hinona ta ileyej. Honat wet istorias ta tathe hap ahatai wet othamel opetekla wet noj tat. Wet othamel. Otetsanita hap makta othamel oka historia. Wet mañai na thaye thip ta leha ihi. Chi othamel ohanej othamel oka historia wet. Othamel oisej. Wet makta othamel owitai hap othamel owenita hap othamel, owenit olesainai chi ihi hap libro. Chi hape. Hap tajna ta nemkoinyaj ta ahatai thayis. Yowk othamel ta owet tajna wet thamel hiwen. Wet ihi tat hap lehi. Ta thamel yenthi. Wet othamel owenita, makta thamel yenthi panten. Wet ta thamel hiwen wet othamel owita. Othamel ota the hap honat wet thamel yowk othamel owen hap lehi hap honatna. wet tajna makta thamel iwoye pante hap ahatai. Wet thamel makche ta thamel iwat-la chi isonoyejen. Honat. Wet othamel onitawelej, tat makta thamel. Iwoye. Hap tajna makta oyame.*Picture (Hap wichi wetes Village)*Wet hap hinotso. Feredico thamte ta yenthi mañai ta ihi tajna. Nithokejta mañai ta yenthi, wet hinotso. Feredico. Thamte ta yenthi. Hap honat. Wet yenthite hap picadas. Wet yenthite hap mojones. Hap tham ta yame ta niyat. Pante ta ichen pante. Hap thamel.Wet makta iwoye hap salteño. Ahatai thayis yame ta yopantekue. Ahatai yame pa ta yowk, Julio. Othamel oyenthi hap aka honat chi wakath wet oyenithila hap aka mojón. Wet thamel yenthi tat hap picadas. Pajta nichate hap puntan. ITO. UNO. Wet ta wakath wet yame hap o eth ta yowk is wakath, hap ahatai aka honat. Ipaine hap o eth hap leka honat wet tham iche pej ta ilunche tat hap leka wichi. Akajthi tat hap tajna makta iwoye pante hap ahatai ta yekanej hap o eth.Tsi tham pante ta hape hap. Casique. General. Wet othamel. Owo lehaya hap thamet. Ta iwoye. Wet chi othamel owen hap hinotso wet oyenek othamel ot-yatsane. Chi iwel nohohen makta iwoye pante. Tsi hap ta honat. Wet tham. Yotek hap honat wet alewuk hap ohamel. Wet chi iwoye hap atana ta thamel yowk othamel. Ta olewuk hap honat. Hap tajna hap thamel thamet ta namhanej owoineje. Wet nal tat ta yekanej pante hap othamel oka niyat. Thamel iwenchenthi pante. Hap ta neche ohanej ta mathayejpantetso. Makta ahatai iwoye pante.sYisek. Pitsek. Tham yikche ta hap ahatai ta yapil wet hino na oyenek tham thaye thip ta ihanej makta. Ahatai iwoye pante. Wet ta yapilte hap ahatai wet yit-chete. Wet tham ihanej makta ahatai iwoye pante. Hap feredico. Ohaniyejta makta iwoye pante.Wet hap. Yiset. Tajthame tham ta ilate hap ahatai tsi tham yitche te ahatai ta yapile. Lewet wet iyej tat hap ahatai pajta talawk. Wet ilate hap ahatai thamtes.Wet otham oyowk et-pa. iwoye hap oiñoj ta ihi hap thip eth oyenek hate thamel ihanej tat makta oyame tsi chi iche eth ta yame wet oyenek makta oyame wenathamej thimpaj. Wet otham makta oyame hap mat ta owen. Hap ta oyame.Tajte othamel neche owen hap ahatai wet othamel onowaye. Wet ta pajte wet nemit. Othamel onowaye. Chi hiweno hap o eth hap. Alina. Wet oweno ayej hap asinaj. Chi nilayej wet neche hap ta othamel otuj. Wetchi hiweno hap azuca. No eth wet thamel ta chume. Wet thamel itato hap. Galleta. Hitaj wet chi chayohi wet neche othamel oyayej othamel. Ohane okalnai. Wotsotaj tahis. Hapta mathyejtso ta othamel otuj hap azuca. Wet othamel ontafweniyejta hap thamel thak wet chas othamel. Othaichufwenej tat ta othamel otuj. Wet wichi tufwita maje, hap mate. Pajicheta ta othamel othaichufwenej ta othamel otuj hap mate.Wet hap ta olate pej hap wichi ta yame tat ta ahatai thayis yokw othamel ta owet hap honatna. wet mat-che ta okachu thamel thamet. Ta iwoyetso. Thamel neken pante wet nayij ta thamel nekche pante wet tajpante othamel owet. wet hap ta menej ta othamel owente. Thamel ta namen. Hap ahatai thayis. Wet ifwalata namen hap ahatai wet thamel tamenej thamel fwita tachote hap wichi. Wet tichun pante hap ingenio ta wichi tiyajo hape tat hap ledesma. Hapta iwoye pante tesa ta wichi tiyajo pante. Wet maidomo. Neke hap wichi. Ta lepes tat hap. Ballivian hap tajna lepes. Hap (telen) nayij. Wet neche hapta wichi neche lehi ihi. Ihoye hap. (ledesma.) wet hap wichi ta tyajche hap chowai wet thamel. Tiyajche hap balbuena. Hap ta thamel lenayej. Thamel yiken pante. Pajta un mes neche ta yamen.Otham wujita ta ohanej hap. Ingenio ta oyowk, Esperanza.Woyajhis. hap pante ta tichun ta wichi tiyajo nochumet wet na. wet owet hap pante thamel yen pante. Chumet weta hap. Woyaj his. Wet ta wakath hap. Tabacal. Wet hap ta wichi ileyej hap. Ledesma. Thaye hap. Esperanza.Wet ojcha. Hap honat ta lewet ya. Hap hanat. Ta (coyo.) ihi honatna othamel oyowk. Isteni. Hap ta othamel owet hap honatna. taha hap ochati hap ta lewet tajna thaye hap oko hapta lewet tajna. Wajchina. Wet ojcha hapta casique. Pante wet hino ta ojcha. Lewetiha hap isteni. Hichamthele pante. Taha hap ta iyej pante hap oko ta paj pante ta wichi hiwen hap lechunyaj ta is wet hap ta thamel. Yen casiqueya. Pante. Wet niyat. Pante. Ta ihi hap isteni.Wet ifwalas ta pajche wet owenta kalethajita othamel owet wet thip chi othamel otiyajo ta atsi ta tumei. Ihicheta tajtso. Wet ta oyametso. Ihicheta. Hino chi tume thip chi othamel ohoye. Wet ihicheta ethchi tumei. Wet ifwalas ta pajche. Thip chi othamel ohoye. Wet ihicheta hino chi tumei wok nayej ihicheta. Wet ifwalasna chi otiyajo ta lewuk ap-lewuk ihi. Hap ahatai thayes. Ta wuj ta ihiche thipei ta kalethajen. Wet chi othamel owen ta noj hap mañai ta ihi hap thip ta othamel oihi wet othamel oka niyat. Yame hap leka wichi ta oyowk. Ischi natenen tsi hap owenta noj hap mañai ta ihi tajna. Ischi nataye thip ta ikani. Wet ta othamel. Oyame wet othamel owenta wuj mañai ta ihi hap thip ta othamel neche. Onichato. Athamel owen hap nowathek mañai. Iñaj itsawet les. Iche athu. Awenas. Nithokej mañai ta othamel owen, ap-iche makta othamel oisej.Hap tajna makta thamel iwoye hap wichi ta pajche thaye thip ta thamel itetsan thamel. Leka niyat thamet. Wet chi iwoye hap ifwalasna nemik otha othamel otetsan hap othamel okaniyak thamet. Chi casique. Iwoye thamet nemik othamel otetsan mat-ifwalas ta pajche thaye thip ta othamel owolehaya okaniyat thamet.Wet ifwalasna ta owen pej. Othamel owukei. Wetas tei. Ta kamaj nal tat ihiche tat hap tañi-othamel okachutei chol kamaj naltat ta ihi othamel owet wumek. Hap makta oyame hap makta matche. Hap makta kalethaj ta oyame. Wet nithokej mañai ta ipe othamel owet iche hap iyate thipei ta ipe hap wichi wet wumek. Wet wawuthpe hap honat ta othamel oyente owetesa. Othamel owetes tat hap honat na. wet chi iwoye hap ahatai ta yowk. Othamel owet tajna. Wet oyenek maticheta thamel thamet. Thamel honahaje, ta thamel namen naje. Othamel ta pajche ta oihi tat tajna wet ta paj wet othamel yowk ispia chi thamel ta ihoye hap catorce hap wichi. Ka oyenek ischi thamel ta ischi ihoye hap. Catorce. Hapta thamel lewet ihi. Chi thamel ihi. Tajna chi thamel fwitaj ihi othamel owohita. Letamseka. Chi thamel ihi tajna.Wet hap makta oyame othamel. Ochati pajche pante ahatai tis pante hino ta ihi pante they pante. Francisco wet tham pajche pante tis ochati tajthama pante hap pastaje ta owohaya pante. Hinona lewet pante hap. Fwethekcho. Ochati hap ta lewet pante hap. Fwethekcho.Wet ifwalasna neche othamel ot-wek. Pe hap honat. Thek yahinya hap ta othamel owoye. Neche othamel ot-chunpe hap honat. Wet ahatai ta ihi hap fwethekcho. Yowk otham oihi tajna. Ohanej ihi ta ochati iwo pante haya hap pastaje. Wet othamel oihi tat. Atsi ta iyakchinthino. Ta oihi tajna. Is otamsek ihi tat wet wichi iwo otamseka ta oiyej hap wichi. Hap tajna thamet hap ahatai.HAP TAJNA HAP HISTORIA TA THAYE THIP TA PAJCHETathe tat hap ifwalas ta neche yaya. Wichi ta tanai thamel. Yame ta newache pante hap ahatai thayis wet wichi hiwenita hap. Cucharas. Wet hap tajna makta wichi takiche. Pante othamel oisej wet tejta newache hap ahatai. Kamaj wichi iche tat makta othamel oisej.Hap lenek. Othamel oyowk lanchitaj. Wet matna yen at-weta hap lewomek. Chi wichi tiwokoñen wet iche ta o eth hiwen ta ihi hap lewomek. Wet is o eth ta majej. Wet o eth yen at-thakchaya. Hap tajna makta oyame wet hap historiana hap makta makche ta othamel ta olewuk. Wet oyenk ihicheta eth chi ikachuhila ta hap makta lewuk hap othamel.Othamel Okeyis Ta Othamel Otsu Hap Fwa’aiOthamel ohanej tat makta lekei hap fwa’ai. Ta othamel otsu hape tat othamel otahk ta thaye thaip ta. Is hap othamel othak ta ta tichunpe. Hap honat. Hap makta othamel oisej pante.Wujpe hap makta lekei hap fwa’ai ta othamel otuj. Fwa’ai. Hape tat othamel othamel othak ta tachote hap othamel. Mathyejtso maka othamel ta ohape iñoj ta tanai. Wet fwa’ai ihi tat othamel oka lee tat yame hap wet tajna kamaj isej tat hap niyat ta othamel otathe hap honat wetni thokej. Othamel ta ohanej ihi hap historia ta yame hap. Fwa’ai. Wet ihicheta hap eth hap othamel oka historia chi othamel oyowk ifwalana othamel oleyej hap fwa’ai, ta othamel otuj hap fwa’ai. Tathe ta necjenyaya pante ta othamel oisej tat. Yak namena. Hap othamel oka historia. Ta thaye thip ta tun. Wet hape makta tun. Wet iche hap hino ta tis pante hap casique. Hap hino ta they. Roque. Palomo. Hap pante ta tis hap. Toque. Wet ifwalasna ta leles. Ta ihitat hap. Amberes hap ta thamel yen weta. Leles wet ihi tat tejta nem iche thamel lejcha. Ta kamaj ihi tat hap thipna. Ta hap ta thamel thaye. Thip ta thamel thayen lewuka hap honatna. wet ifwalasna neche thamel yowk othamel tta owet hap honatna. wichihita chi, lewet othamel ta owet othamel owen hap lehi. Mathyejtso thamel thamet. Hap wichi ta ihi amberes.Ta tichun hap ahatai thayes mat-che ta thamel tathe hap wichi wet thamel yowk tajthama ta othamel. Ohane tat othamel olai wet chi noj hap hup ta ihi hap tajna wet otai. Ohohiyela. Thip eth hap tajna thamet ta ifweno hap. Casique. Wet makche, chi noj hap hup wet thamel. Ohoye, thip eth. Iche ta iyej tres meses. Iche ta iyej wichi un año. Wet chi noj un año wet yit. Ihoye thip eth. Mathyejtso mat-ta iwoye hap ahatai ta ihoye hap wichi. Wet ta nam wet tajthama ta tathe permiso kita chi yowk owat-la owet chi lewen noho. Tajthama tat permiso ta tathe wet is wichi iwoye tat thamet.Hap tajna hap historia ta lewuk hap hino ta oyowk (tsa-as.) hap ta thamtes tajna.
